--- Sayfa 2 ---
NÜVİT OSMAY
İNSAN MÜHENDİSLİĞİ
HAYAT KARŞISINDA İNSANIN KENDİSİ VE ÇEVRESİ
ALFA

--- Sayfa 3 ---
NÜVİT OSMAY, Türkiye’de modern başarı kültürünün üreticilerinden
biridir.
Amerikalı yazar Dale Carnegie’nin kurslarına katılmış, eğitmenlik
sertifikası almıştır. Daha sonraki yıllarda. Türkiye’de, bu programa kendi
yorumunu da katarak. Düşün, Konuş, Dinle (DKD) Okulu’nu kurmuştur. Bu
okulun kurslarına katılan binlerce kişi çok iyi yerlere gelmiştir. Nüvit Osmay,
1970-1980 döneminde TÜBİTAK’ın Bilim Teknik Dergisi nin yayın
yönetmenliğini yapmış, bu derginin tirajını 15.000’de devralıp, 95.000 de
teslim etmiştir.
İNSAN MÜHENDİSLİĞİ, Türkiye’nin bir kişisel gelişim ve yönetim
kılavuzu klasiğidir. Kitap, Nüvit Osmay’ın telif ve tercüme makalelerinden
oluşmaktadır. Zengin içeriği ile Türkçe’nin en çok alıntı yapılan eserlerinden
biri olmuştur. İnsan Mühendisliği’nin bir özelliği de modern yönetim, eğitim
ve kişisel gelişim öğreti ve uygulamalarını Türkçe’ye kazandıran ilk
eserlerden biri olmasıdır. Kapsamının genişliğini ve içeriğinin zenginliğini
anlamak için ‘içindekiler’ kısmına bakılması yeterlidir.
“Uzanıp rasgele bir sayfa açmak ve okumak, insana öyle keyif veriyor;
hem öyle şeyler kazandırıyor ki… Bu kitabı anlattım size uzun uzun. Alıntılar
yaparak tanıttım…
Yatağınızın
başucunda
bu
kitap
yoksa
eğer,
inanın
çok
şey
kaybediyorsunuz. Çidin bir alın, karıştırın sayfalarını, ne demek istediğimi
anlayacaksınız.
Bu kitap her evde olmalı…”
Hıncal Uluç, Sabah Gazetesi
“Nüvit Osmay’ı 1930’larda ‘Yeni Adam’ı çıkarırken tanımaya başladım…
Renkli üslubu bu son eserini herkesin okuması gereken değerli bir kitap
yapmıştır.
Prof. Dr. İsmail Hakkı Baltacıoğlu
İş hayatı içinde insanın kendisi ve çevresini her yönüyle ortaya koyan bu
kitap, işletme mühendisleri, yöneticiler, memurlar, öğretmenler ve subaylar
için son derece yararlı bilgilerle doludur. İnsanlarla ilgilenen, görevi gereği
insanlara hizmet götüren herkesi ilgilendirmektedir.
Kültür ve Turizm Bakanlığı “Kitap” Dergisi

--- Sayfa 4 ---
İNSAN MÜHENDİSLİĞİ; Nüvit Osmay
Alfa Yayınları: 1076 Dizi No: 22
ISBN 97S-297-041 -9789752 970410
1 - 2. Baskı: 2002
3. Baskı: Şubat 2003
ISBN : 975-297-041 -9
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni : M. Faruk Bayrak
Yayın Koordinatörü ve Editör : Rana Gürtuna
Dizi Yönetmeni : Mümin Sekman
Kapak Tasarımı : Nevruz Kıran
Pazarlama ve Satış Müdürü : Vedat Bayrak

Copyright © 2001, ALFA Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.
Kitabın tüm yayın haklan ALFA Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic Ltd. Şii
‘ye aittir. Yayınevinden yozılı izin alınmadan kısmen veya tamamen alıntı
yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğakılamaz ve yayımlanamaz.
ALFA Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.
Ticarethane Sk. No: 41/1 34410 Cagaloglu, İstanbul Tel : (212) 511 5303-
513 8751-512 3046 Fax : (212) 519 3300 www.alfakitap.com E-mail:
info@alfakitap.com
ALFA/AKTÜEL KİTABEVİ
Burç Sinema Pasajı No: 34 Altıparmak / BURSA Tel: (224) 223 60 16
MELİSA MATBAACILIK
Çiftehavuzlar Yolu Acar Sanayi Sitesi No: 8 Bayrampaşa-İstanbul Tel/Fax :
(212) 501 97 57

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
İNSAN MÜHENDİSLİĞİ
NÜVİT OSMAY HAKKINDA
BİRİNCİ BASKININ ÖNSÖZÜ
İKİNCİ BASKININ ÖNSÖZÜ
ÜÇÜNCÜ BASKININ ÖNSÖZÜ
İNSAN, ÇEVRESİ VE İŞİ
KENDİMİZDEN DAHA ZEKİ İNSANLARLA ÇALIŞMA SANATI
METOT MÜHENDİSLİĞİ
MATEMATİK VE HÜRRİYET
HEYECAN VE COŞKU
BAŞARMA GÜDÜSÜ
BAŞARI İÇİN HATASIZ FORMÜL
BİLMEK, YAPMAK VE BAŞARMAK
SONUÇ ALMA SANATI
TOLERANS
İNSANLARLA GEÇİNMENİN YOLLARI
BİRİNCİ MEKTUP
İKİNCİ MEKTUP
DOST KAZANMA SANATI
DÜŞÜNME SANATI
KARAR VERME SANATI
DÜŞÜNMEK NASIL ÖĞRENİLİR?
YAPICI DÜŞÜNCE
GARCİA’YA MEKTUP
PEŞİN HÜKÜM VE ÖNYARGILAR
HAYATINIZDAN MEMNUN DEĞİLSENİZ DÜŞÜNCELERİNİZİ
DEĞİŞTİRİNİZ!

--- Sayfa 6 ---
DÜŞÜNME, KONUŞMA VE DİNLEME ÜZERİNE
DİNLEMEK SANATI
DİNLEMEK KOLAY BİR ŞEY DEĞİLDİR
KONUŞMA SANATI
DALE CARNEGIE’NİN SİHİRLİ FORMÜLÜ
OKUMAK ÜZERİNE
KİTAPLARIN SEÇİMİ
İKİ ÖNEMLİ KİTAP LİSTESİ
OKUMAK SANATI
SİHİRLİ KAPININ ARDINDA
BİR İNSAN VE BİR KİTAP: HENDRIK VAN LOON’LA TANIŞMA
DOSTLUK ÜZERİNE
NEZAKET ÜZERİNE
BEKLEMEK SANATI
PORTRE ÇİZME SANATI
SEVGİ VE ANLAYIŞ ÜZERİNE
KARŞILIKLI SEVGİ VE SAYGI
GÜZELLİK İHTİYACI
BİR MİLLETİN ZEVKİ NASIL GELİŞİR?
ALIŞKANLIKLARINIZDAN NASIL YARARLANABİLİRSİNİZ?
YENİLME SANATI
İKİ MEKTUBUN HİKÂYESİ
DAHA AZ TENKİT, DAHA ÇOK İŞ
BİRBİRİMİZİN HAYATINI GÜÇLEŞTİRMEYELİM
KİŞİSEL ÖZGÜRLÜĞE GÖTÜREN YEDİ YOL
DUR, BAK VE GÖR
İNSAN AMİR ROLÜNDE
İŞ YAPTIRMA SANATI
PROBLEM ÇÖZÜMÜ

--- Sayfa 7 ---
AMİR OLMAK BİR SANATTIR
AMİR VE MEMUR
İNSAN ENVANTERİ
BİZ HAKİKATEN TEMBEL MİYİZ?
İŞE ADAM YERİNE, ADAMA İŞ
BİR YÖNETİCİ SIRRI
BİR YÖNETİCİ KULAKTAN ÇALABİLMELİDİR
AMİRLERİ UYANDIRMANIN YOLLARI
İYİ BİR AMİRİ ÖLDÜRMENİN YOLLARI
BÜYÜK İDARECİLERİ YOK EDEN KÜÇÜK GÜNAHLAR
VERİMSİZ ÇALIŞMAK
İŞLETMECİLİĞİN SIRRI
İŞLETMECİLİKTE YENİ FİKİRLER
KAPINIZI ÇALAN MESELELER
TEŞKİLATIMIZA GÜVENMEYİ ÖĞRENMELİYİZ
YENİ METOTLARA İHTİYACIMIZ VARDIR
TOPLANTILAR VE YÖNETİLMELERİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER
YILLIK GENEL TOPLANTILAR
İŞLETMECİLİKTE EKSİK TARAFIMIZ: TEŞKİLAT, TEŞKİLAT VE
YİNE TEŞKİLAT
İNSAN LİDER ROLUNDE
BÜYÜK ADAM
ATATÜRK’ÜN YAŞAM FELSEFESİ
LİDERLİĞİN İLK ŞARTI DÜRÜSTLÜKTÜR
BEYİN TRÖSTÜ
LİDERLİK ÜZERİNE
LİDER TİPLERİ
PERSONELİ HAREKETE GEÇİREN GÜDÜLER
KÖTÜ İDARECİLERİN UZUN HİKÂYESİ
İNSANİ İLİŞKİLER VE LİDERLİK ÜZERİNE DÜŞÜNCELER I

--- Sayfa 8 ---
ŞEF MİSİNİZ, LİDER MİSİNİZ?
İNSANİ İLİŞKİLER VE LİDERLİK ÜZERİNE DÜŞÜNCELER II
İYİ LİDERLİK SANATI
LİDER OLMAK İÇİN NE LAZIMDIR?
İŞE TAM ADAMINI BULMA SANATI
LİDERLERE OLAN İHTİYAÇ
İNSAN VE EĞİTİM
İDARECİLERİN EĞİTİMİ
ÖĞRETME MAKİNASI
MİLLETVEKİLİ ADAYLARININ EĞİTİMİ
TRAFİK EĞİTİMİNE OLAN İHTİYACIMIZ
İNSAN… ÖLDÜ!…
“İNSAN MÜHENDİSLİĞİ” İÇİN KİM NE DEDİ?
DİZİ YÖNETMENİNİN KİTAP VE YAZAR HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ

--- Sayfa 9 ---
NÜVİT OSMAY HAKKINDA
1910 yılında İstanbul’da doğdu. Almanya’da makine mühendisliği
öğrenimi gördü. Kaynak mühendisliği üzerine ihtisas yaptı. Bu ihtisasın
sonunda Nüvit Osmay’m çizdiği projeye göre, “Türkiye’nin biricik kaynakçı
yetiştirme merkezi” Eskişehir Cer Atölyesinde kuruldu. Buradan yüzlerce
kaynakçı yetişti. Kendisinin en çok iftihar ettiği.çalışma budur.
Otuzyedi yıl Devlet Demiryollarında Makine Mühendisi olarak görev
yapan Osmay, Personel Dairesi Başkanlığı, Müdürler kurulu Üyeliklerinde de
bulundu.
1969 yılında emekliye aynldı. 1980 yılına kadar kısa adı TÜBİTAK olan,
Türkiye Bilimsel Teknik Araştırma Kurumu’nun yayınladığı “Bilim ve
Teknik” dergisinin editörlüğünü yaptı. Derginin tirajını 15 binden, 95 bine
çıkardı.
“İnsanı insan yapan, okuldan sonra edindiği bilgilerdir” diyen Nüvit
Osmay’m yürekten severek, başanyla sürdürdüğü çalışması, 1964 yılında
Halkevleri Genel Merkezinde başlattığı D.K.D. (Düşün, Konuş, Dinle)
Toplum Önünde Söz Söyleme Kurslarıdır. Amerika’da iken ünlü “Dost
Kazanma” yazan Dale Carnegie ile tanışmış, orada onun bütün kurslarına
katılmış ve öğretmen sertifikası almayı başarmıştır. İşte D.K.D., bu
çalışmalann bir ürünüdür.
Hayatının her basamağında, kendisini insanlar yetiştirmeye adayan Nüvit
Osmay’m en büyük dileği, D.K.D.’nin yurt çapında yayılmasıdır. Çünkü,
D.K.D., asgari insan ilişkilerinde birleşmeyi, toplumun çok büyük ihtiyacı
olan toplum önünde iyi konuşmayı, mantıklı düşünmeyi, hoşgörüyü, karşılıklı
sevgi, saygı ve dostluğu öğretmektir.
Almanca, İngilizce ve Fransızca bilen Nüvit Osmay’m iki kızı, bir torunu
vardır.

--- Sayfa 10 ---
BİRİNCİ BASKININ ÖNSÖZÜ
Otuz küsur yıllık meslek hayatımda bir mühendis olarak makinelerden çok
insanlarla, onların eğitimi, yetişmesi, yönetimi ile uğraştım. Şu kanıya vardım
ki, en ileri otomasyon, elektronik beyinler ve şu anda daha adlarını bile
bilmediğimiz, fakat laboratuvarlarda şekillenmekte olan binlerce fikir, makine
ve metodlar bile insanın değerinden en ufak bir parçasını azaltamayacaktır.
Filozof Spinoza’nın asırlarca önce söylediği gibi “insan için en kıymetli olan
şey gene insandır.” Bu, dünyanın sonuna kadar böyle kalacaktır.
Masasının başında, tezgâhının arkasında veya deney tüpünün yanındaki
insanın, mesleği, kabiliyeti, karakteri ne olursa olsun, tatmin edilmesini
istediği arzu ve ihtirasları, kınlabilecek gururu, bozulabilecek sinirleri ve
gerçekleşebilecek ümitleri vardır. O kendi yarattığı makinenin, aletin veya
tesisin bir cıvata veya transistor gibi bir parçası değildir. Bütün insani ilişkiler
işte bu anlayışın bir sonucudur. Yalnız bu anlayışa varmak için insanları
anlamak gerekir. Onun için de onları sevmek lazımdır. Çünkü, Goethe’nin
dediği gibi “insan bir şeyi sevmeden anlayamaz”. İşçinin, memurun, amirin,
şef ve liderin beraberce bir takım, bir ekip halinde çalışmaları ve belirli bir
amaca yönelmeleri ancak devamlı bir anlayış ve insani problemlere
psikolojik, sosyolojik, kısacası bilimsel açıdan yaklaşmakla olur. Bugünün
mühendisi ast ve üst olarak beraber çalıştığı kişilerin her şeyden önce bir
insan olduğunu bilmemezlikten gelemez, işte “insan ve Mühendis” ona bu
konuda bazı şeyleri hatırlatacaktır.
Bir eleştirmen tarihçi, Hendrik Van Loon ve kitapları için, “o bize klasik
tarih öğretmez, belki pek bilmediğimiz yeni bir şey de öğretmez, fakat o bizi
düşündürür ve bize tarihi sevdirir,” der. Eğer türlü makale serilerinden
teşekkül eden “insan ve Mühendis” de aynı yolda ufak bir katkıda bulunursa
görevini yapmış demektir.
Bu kitabın derlenmesi ve basılması bir tek şahsın teşvikiyle olmuştur.
Şükrü Er’e bundan dolayı en derin teşekkürlerimi sunarken, bana bu hususta
takdirkâr sözlerini ve yardımlarını esirgemeyen bütün dostlanma da ayrıca
minnetlerimi bildiririm.
Mayıs 1968
Nüvit OSMAY

--- Sayfa 11 ---
İKİNCİ BASKININ ÖNSÖZÜ
Birinci baskıdan 15 yıl geçti. Bu süre içinde garip bir şey oldu. “İnsan ve
Mühendis” yalnız mühendislerin değil bütün meslektaşların, düşünmesini
seven büyük bir kitlenin kitabı oldu. Onu bulmak için hâkimler, savcılar,
fabrika müdürleri, tezgâhtarlar, öğretmenler, Milli Eğitim Müfettişleri, ev
hanımları bile bana telefon ettiler.
Artık o herkesin kitabıydı ve bunu düşünerek adını “İnsan Mühendisligi”ne
çevirdik. Böylece kitap “içindekiler”e daha uygun bir ad kazanmış oldu.
Bazı ufak değişiklikler dışında, onda fazla bir değişiklik yapmadık. Zaten
“zaman” onu çoktan işlemiş ve süzmüştü.
Ünlü yazar Steinbeck son kitaplanndan biri için şöyle der: “Bu kitap, içinde
bütün bilgi ve yeteneklerimi saklamış olduğum bir sandığa benzer, o benim
her şeyimdir.”
Büyük bir tevazu ile ve okuyucunun hoşgörüsüne güvenerek ben de “İnsan
Mühendisliği” için aynı şeyi söylemek isterim. Onda elinde hamlaç tutan
kaynakçının ne kadar hakkı varsa, demiryollarında geçirdiğim ayn ayn her
görevin, her âmir ve memurun, her yabancı uzmanın, okuduğum bütün yeni
ve eski kitapların payı vardır. Bütün bunların yanında 20 yıldan beri
öğretmenliğini yaptığım DKD (Düşün, Konuş, Dinle) kurslarının o pınl pırıl
genç erkek ve kızların, “Bilim ve Teknik” dergisinin editörlüğünü yaptığım
zamanda, beraber çalıştığım bütün yazar ve okuyucuların da haklan vardır.
Bir ömür böyle geçti, yatağımın yanındaki küçük masanın üstünde duran
bu kitap, her ümitsizlik anında bana kuvvet verdi. Onun her parçasını yeniden
okudukça kendime olan inancım arttı. Bir taraftan da kusurlarımı ve toplumca
kusurlarımızı daha yakından görmek olanağını buldum.
Umarım ki siz de onda birçok yenilikler bulur ve onu içten bir dost gibi
yanınızda bulundurursunuz.
Sözlerimi bitirirken bu baskının da meydana gelmesinde büyük katkıları
bulunan bütün dostlanma teşekkürlerimi sunarım.
Ocak 1983
Nüvit OSMAY

--- Sayfa 12 ---
ÜÇÜNCÜ BASKININ ÖNSÖZÜ
Bu kadar kısa bir zamanda üçüncü baskıyı yapabileceğimizi pek tahmin
etmemiştik. Bunda zamanla memlekette böyle bir kitaba ihtiyaç duyan ve onu
takdir etmesini bilen bir çevrenin büyümüş olmasının çok büyük bir rolü
olmuştur. Bilindiği gibi eskiler “Marifet iltifata tabidir.” derlerdi.
Belki ikinci bir neden de, 21 yıldır bütün güçlüklere rağmen devam
edebilen ve 3.000’e yakın mezun veren DKD kurslarının büyük katkıları
olmuştur.
Biz, gerek DKD kurslarında ve gerek bu kitabımızda gençlerin
düşünebilmelerini ve kendi kendilerine hakikati araştırmalarını teşvik
etmişizdir. Hani garip bir söz vardır: “Düşünmek günah işlemeye benzer,
insan onun zevkini bir kere tattı mı, artık ondan bir daha vazgeçemez.”
Bu baskıda da bizden yardım, katkı ve teşviklerini esirgemeyen bütün
dostlarımıza burada teşekkürlerimi sunarım. Bu kitap artık benim değil,
onlarmdır.
Temmuz 1985
Nüvit OSMAY

--- Sayfa 13 ---
Bölüm 1
İNSAN, ÇEVRESİ VE İŞİ

--- Sayfa 14 ---
KENDİMİZDEN DAHA ZEKİ İNSANLARLA ÇALIŞMA
SANATI
Hikâyeyi çok kişi bilir, fakat tekrarında her zaman fayda vardır ve
düşündürücüdür. IV. Murat devrinde padişah rakı içilmesini yasak etmiştir ve
içenler hakkında da çok sıkı kovuşturma yaptırmaktadır.
Zamanın Şeyhülislamını çekemeyen yüksek rütbeli bir zat, bir gün
padişaha, Şeyhülislam efendinin bu yasağa uymadığını gammazlayıvermiş.
IV. Murat da öfkelenerek güvendiği mabeyincilerinden birini akşama doğru
ansızın Şeyhülislamın evine yollamış.
Saraydan gelen bu misafire çubuk ve kahve ikram edildikten ve oradan
buradan konuşulmaya başlandıktan sonra birdenbire misafir odasının kapısı
açılmış ve elinde gümüşten rakı tepsisi ile arap uşak görünmüş. Mabeyincinin
Şeyhülislamla beraber olduğunun farkına varan uşak hiç bozmadan:
“Efendi hazretleri” demiş, “ben zatı âlilerine bizim aşçıbaşının gizlice rakı
içtiğini söylemiştim, ama siz inanmamıştınız. İşte tepsisini getirdim ki,
sözlerimin doğru olduğunu göresiniz.”
Şeyhülisam Efendi tabii müthiş hiddetlenmiş! Hatta padişahın fermanını
dinlemeyen böyle bir insanın kendi evinde bulunduğundan dolayı o kadar
üzülmüş ki, neredeyse evini bile yakmaya kalkacakken mabeyinci teskin
etmiş ve padişaha da olayı anlatarak Şeyhülislamı kurtarmış. Ertesi sabah
Şeyhülislam efendi arap uşağı çağırmış, kendisine bir kese altın uzatarak:
“Oğlum”, demiş “Şunu al, ama bir taraftan da kendine başka bir kapı ara,
ben kendimden daha zeki insanlarla aynı çatı altında oturmaya tahammül
edemem.”
Şimdi bir de gözlerimizi daha yakın zamanlara çevirelim ve meşhur çelik
kralı Andrew Carnegie için söylenen şu sözleri hatırlayalım:
“Fazla zeki ve çalışkan değildi, fakat kendisinden zeki ve çalışkan insanları
çalıştırmasını bilirdi.”
İşte bugün bütün uluslar, müesseseler, işletmeler ve fabrikalar başlarına
kendisinden daha zeki, akıllı, bilgili ve tecrübeli insanları çalıştırmasını bilen
insanların
geçmesini
bekliyorlar.
Çünkü
bu
gibi
elemanlardan
faydalanamayan amirler, şefler, liderler evlerinde elektrik olduğu halde mum
yakan ve sonra da bu hareketleri için teknik veya psikolojik bahaneler
bulmaya çalışan insanlara benzerler.
Bir işletmenin verimi bütün bireylerinin verimlerinin toplamına eşittir. Her
işi kendi gören, bütün yetki ve sorumluluğu tek başına elinde tutan amir, çok

--- Sayfa 15 ---
iyi niyet sahibi, çok çalışkan ve çok bilgili olabilir, fakat maalesef insanlardan
anlamayan, insanları çalıştırmasını bilmeyen ve astlarının iyi niyet ve
inisiyatifini sağlayamayan bir adamdır.
Amerikan Film Endüstrisi’nin Genel Müdürü Johnston bu fikri şu şekilde
açıklıyor:
“Ben hiçbir zaman astlarımdan birinin benim yerime yapabileceği bir işi
yapmam.”
21 Ocak 1941 tarihinde, o zaman Amerikan Atlantik Filosu Başkumandanı
olan Amiral King 053 seri numarası ile bütün filo kumandanlarına şöyle bir
genelge yayınlamıştı:
1. Uzun yıllardan beri filo ve öteki kumandanlarımızın gittikçe çoğalmakta
olan ve bugün hemen hemen gelenek halini almış bulunan bir eğilimleri
dikkatimi çekmektedir. Onlar verdikleri her emir ve talimatta astlarına yalnız
yapacakları şeylerin “ne” olduğunu bildirmekle kalmıyorlar, aynı zamanda o
işin “nasıl” yapılacağını da en ufak ayrıntılarına kadar anlatıyorlar, fakat
böylece de hizmet ananesi “kumanda’nın en esaslı unsuru olan astın
inisiyatifinden” yoksun edilmiş oluyor.
2. Genellikle savaş adı verilen, o müessir faaliyet gününe hazırlanmakta ve
ona gün geçtikçe daha fazla yaklaşmaktayız. Böyle bir faaliyet ise kumanda
mevkiinde bulunan bütün subayların bütün kuvvet ve kabiliyetlerinin tam
manasıyla kullanılmasına ve onlardan tamamiyle faydalanılmasına ihtiyaç
gösterir. Böyle bir anda ise onlara her şeyi ayrıntılı bildirmeye ne vakit, ne de
fırsat vardır. Birçok hallerde asta söylenebilecek şey yalnız işin “ne”si, belki
“ne zamanı”ı, “nerede”si ve onların işte kafaları ile beraber olmasını
sağlamak maksadıyla de “niçin”i olacaktır, fakat verilen görevin nasıl
yapılacağı onların zekâ ve kabiliyetine bırakılacaktır.
3. Eğer astlar şimdi olduğu gibi “kendi kendilerine hareket etmek” idman
ve tecrübesinden yoksun bırakılırsa, inisiyatif denilen şeyi devamlı
egzersizlerle geliştirmek imkânı sağlanmazsa, bütün teferruatı amirlerden
bekledikleri için kendi kendilerine hareket edemez veya bundan çekinir veya
korkarlarsa, eğer onlar kademe sırasıyla aldıkları emirlerde kendi kendilerine
düşünmeye, hüküm ve karar vermeye ve hareket etmeye alıştırılmamışlarsa, o
korkunç faaliyet günü geldiği vakit, ne yazık ki, artık elimizden hiçbir şey
gelmez, çok güç ve ümitsiz bir durumda kalmış oluruz.
4. Bu duruma düşmemizin sebeplerini araştırırsak, bunların pek çok
olduğunu görürüz. Fakat bunlardan en önemli olan dört tanesi açıklamaya
değer:
Birinci sebep: Amir mevkiinde bulunan subayların, emirleriyle yapılan her

--- Sayfa 16 ---
şeyin herhangi şekilde bir eleştiriye uğramasından korkmalarıdır.
İkinci sebep: Kurmayların daha aşağı kademelere verilmiş görevlerle
çapraşan (onlara müdahale eden tabirlerini kullanmak istemedim) o gayretli
faaliyetleridir.
Üçüncü sebep: Herhangi bir hataları halinde, terfilerinin tehlikeye
gireceğini düşünerek kendilerine tanınmış olanlarda bile, astların bu
inisiyatiflerini kullanmaktan korkmalarıdır.
Dördüncü sebep: Bir taraftan “vasilik etmek” ve koruyuculuk altında
çalışmak alışkanlığı, diğer taraftan da ümididir, ki bunlar kumanda
prensiplerinin ruhuna karşıt olan “emirlere itaat etmek için verilen emirlere”
ve kabiliyetsizliğin bir itirafı ve karışıklığa vesile olan yeni ’’talimat
taleplerine” kadar gider.
5. Hakikatleri görelim: Deniz altında çalışan ve daima umulmadık olaylar
karşısında kalan ve doğru hüküm, karar ve harekete ihtiyaç gösteren
denizaltıları düşünelim. Her zaman kendilerinden doğru hareket etmeleri
beklenen tek başlarına veya filo halindeki uçakları düşünelim. Limanlardan
açılan, karaya yanaşan, sisli havalarda işleyen harp gemilerini düşünelim.
Onlar da tek başlarına veya filo halinde manevra yaparken her türlü güç
durumlarla karşılaşabilir. Bununla beraber daha yüksek bir makamdan gelen
herhangi bir emir ve talimatı almadan bu gibi işleri beceren bu insanlar, gerek
yaşlan ve gerek tecrübeleri ilerlediği ve yüksek mevkilere geçtikleri zaman,
kendi emirlerindeki insanlardan tamamiyle faydalanmak istemezler, halbuki
bu rütbeler sırf kumanda görev ve yükünü azaltmak ve hafifletmek için
öngörülmüştür.
6. Kumanda mevkilerinde bulunanların, verdikleri emir ve yaptıkları
işlerde
astların
inisiyatifinden
faydalanmayı
öğreninceye
kadar
bu
prensiplerin üzerinde durmaları ve onları uygulamaları lazımdır. Bundan
sonra hepimiz gerek idari ve gerek tatbiki sahada bu prensiplerin
kullanılmasına çalışmalı ve astlarımıza daima ne yapacaklarını söylemek
isteğini yenerek işlerin nasıl yapılacağını onlara bırakmalıyız. Ancak bu
sayede onları geleceğin tehlikeli anlan için yetiştirmiş ve memlekete olan en
büyük görevimizi yapmış oluruz”.
Yepyeni bir devrin başlangıcındayız. Yapacak birçok işlerimiz var. Bunları
yalnız başına hiç kimse başaramaz. Teknik ve idari işletmelerde; takım
halinde çalışmayı, hepimizin iyi niyetinden, inisiyatifinden ve bilgisinden
faydalanmayı sağlamayı bilen insanların başa geçmesini temenni etmeliyiz.
Yaratıcılık insanın içindeki fazla enerjinin kullanılmasıdır.
Arthur Kessler

--- Sayfa 17 ---
Kullanılmayan maddi kaynaklar muhakkak kaybolmuş sayılmazlar, fakat
kullanılmayan insani kaynaklar daima yok olmuş demektir.
Jerome Wiesner
Belki bu hiç kullanılmayan zihinsel enerji evrene kırık bir hayal şeklinde
geri döner ve buna benzeyen yeter derecede birçok vaka sosyal sistemimizi
yerinden uçurabilir.
James Gates
Toplumun ruhsal sağlık faturası, onu teşkil eden ayn ayn bireylerin içindeki
enerji ile eylem düzeyleri arasındaki farktan meydana gelir.
Sidney J. Pames
Temel ihtiyaçlardan birisi tatmin edilmemiş bir kişi vitamin ve mineral
yoksunluğundan hasta olan bir adam kadar hastadır.
İnsanların temel 5 ihtiyacı şunlardır:
a) Fizyolojik ihtiyaçlar,
b) Emniyet ilaçlan,
c) Sevgi, şefkat ve ait olma ihtiyaçları,
d) Takdir, saygı ihtiyaçları,
e) İçindeki enerjiyi kullanabilme ihtiyacı.
Abraham Maslow

--- Sayfa 18 ---
METOT MÜHENDİSLİĞİ
1911 senesinde idi. Amerika’nın en büyük demiryolu şirketleri yolcu
ücretlerinde yapılan arttırmadan cesaret alarak yük tarifelerinin de
arttırılmasını istiyorlardı. Fakat nakliyeciler buna çok şiddetle karşı
koyuyorlardı.
Her iki tarafın da kuvvetli sebepleri vardı. 20 avukat nakliyecileri, 50
avukat da demiryolu şirketini savunmaya hazırlanıyorlardı. Ortada dönen para
muazzamdı. Bir çok prensipler çarpışıyor, atılacak herhangi bir adımın
memleketin gelişiminde çok önemli rolü olacağı kabul ediliyordu.
Nakliyecilerin savunduğu tez şuydu: “Eğer demiryolları daha verimli
çalışsalardı,
iktisat
edebilecekleri
para,
tarifleri
yükselmekle
elde
edeceklerinden çok daha fazla olacak ve bu sayede lüzumsuz yüksek
tarifelerle memlekette hayatı pahalılatmak hatasına da düşmeyeceklerdi.”
Davanın en heyecanlı dönemine girilmiş bulunuluyordu ve savunma
avukatı en son koz olarak H. Emerson adında bir mühendisin tanıklığına
başvurdu. Bu mühendis o zamana kadar kimsenin ağzına almamış olduğu bir
rakamla herkesi susturdu. O demiryollarının “ilmi şevki idare prensiplerine”
göre çalıştığı takdirde günde iktisat edeceği miktarın tam bir milyon dolar
olacağını olumlu delillerle ispat etti. Herkes hayret içinde idi. Milyon
kelimesi o zamanın insanlarına milyarlara alışan bizlere hiçbir sayının
yapamayacağı bir etki yapmıştı.
Birdenbire bütün Amerikan gazeteleri “ilmi şevki idare” kelimesini
puntolarının en büyükleri ile dizdiler. Herkes artık ondan bahsediyordu. Bu
prensiplerin babası sayılan Taylor adında bir adam birden bire günün
kahramanı olmuştu.
Güzel fikirler ve yeni buluşlar bütün insanlara hizmet ederler. Yalnız onlar
nadide tohumlar gibi iyi gübrelenmiş, rutubetli ve güneşi bol ortamlarda
büyürler ve ancak oralarda renkli çiçekleri ve tatlı meyvelerini verirler.
Taylor’un ortaya attığı ilk fikirleri de sanayide ilerlemiş bir çok memleket
tarafından ele alındı ve yüksek üretim devrinin müjdecisi oldular.
Bu yüzden Amerika’da ücretler yüksek, fakat maliyet düşüktür. Haftada 40
saat çalışan ve ayda 240 dolar kazanan kalifiye bir işçi 25 saatlik emeğine
mukabil bir kat elbise, 7 saat çalışarak iyi cinsten bir çift ayakkabı alabilir. Bir
kilo et için bir saat 10 dakika, bir kilo ekmek için ise yalnız 10 dakika
çalışması kâfidir. Aldığı paranın % 20’sini ev kirasına verir, bunda kalorifer
ve buzdolabı da dahildir. Özel bir otomobili vardır ve bir litre benzinin fiyatı
üç dakikalık emeğine eşittir (1950 yılma ait rakamlar).

--- Sayfa 19 ---
İşte ilmi şevki idare prensiplerinden doğan Metot Mühendisliği aslında
bütün mühendislik işlerini sıkı bir mantık süzgecinden geçirmekten başka bir
şey değildir.
Başka bir deyimle Metot Mühendisliği, mühendislik alanında mantıki
düşüncenin, insan, malzeme, tezgâh ve takımlardan en verimli şekilde
faydalanabilmek uğrunda kullanılması sanatıdır.
Kısacası Metot Mühendisliği teknik alanda yapılan bütün işlerin en ufak
ayrıntılarına kadar birçok mantıki sorularla bombardıman edilmesidir. Eğer bu
soru bombardımanından sonra, hedef, yani ele alınan iş, sağlam yerinde
durabilirse, işte o zaman o iş doğrudur, mantıkidir ve yapılacak işlerin de
mevrut imkanlar içinde en uygunudur ve yapılması gerekir.
Herhangi bir işletmede yapılmakta olan bir işin, ameliyatı veya yeni
yapılması düşünülen bir tesisin projesinin önüne geçen Metot Mühendisi şu
şekilde sorular sormaya başlar:
Bu işten maksat nedir?
2. Hiç yapılmasa olur mu?
3. Bu iş daha iyi ve basit yapılabilir mi?
4. Bu işin yeri zamanı uygun mudur?
5. Bundan önce yapılacak daha lüzumlu işler var mıdır?
6. Buraya sarf edilecek parayı daha verimli bir işte kullanmak doğru olmaz
mı?
7. Eldeki imkânlarla bu işin en iyi yapılmış şekli bu mudur?
8. Bu işi yapan kişi bu işin tam adamı mıdır?
9. Onu biraz daha yetiştirmenin faydası olur mu?
10. Bu iş için kullanılan tezgâh ve takım uygun mudur?
11. Acaba eldeki daha ucuz tezgâh ve takımlarla aynı iş görülebilir mi?
12. Acaba daha az bilgili ve daha az ücret alan işçilere bu iş yaptırılamaz
mı?
13. Bu işte çalışanların sayısı hiçbirini boş bırakmayacak şekilde önceden
hesaplanmış mıdır?
14. Acaba bu İşi yapan adamın daha fazla ve daha severek çalışması ne ile
sağlanabilir? vb.
Görüyorsunuz ki, böyle muazzam bir soru yağmuru altındı ete aldığımız
işin ıslanmamış hiçbir tarafı kalmaz. Bütün bu sorulara cevap arayan Metot

--- Sayfa 20 ---
Mühendisi de bir dakika boş durmaz. sistematik soru sormaya alışmış olduğu
için en mantıki bir şekilde sıraladığı bu soruların cevaplarını öğrenmek amacı
ile havadis toplayan bir gazetecisi gibi, herkese başvurur, her şeyden
faydalanır. Fabrika müdüründen en ufak çırağa kadar herkesin yardımını
sağlamaya çalışır, çünkü bilir ki, kimsenin elinde bilginin tekeli yoktur. İşte,
bu işin insani yönüdür ve bu yüzden ona insan mühendisliği de denebilir.
Ford’un meşhur bir sözü vardır: Ufak parçalarına ayırabildiğiniz takdirde,
en güç meseleyi bile kolaylıkla çözebilirsiniz. İşte Metot Mühendisi karşısına
çıkan karışık meselelerde bundan faydalanır ve her işi veya ameliyeyi en ufak
parçalarına, hareketlerine ayırır, bir kimyagerin yaptığı gibi onları tahlil eder.
En mantıki Metot ve yollarını bulur. Bunları iş modelleri denilen
talimatnamelerinde tespit eder ve bu işleri yapacak olan kimselere yeni
usulleri öğretir. Bu sayede de bir çok lüzumsuz vakit, malzeme, insan emeği
israfının önüne geçilmiş, yani maliyet azalmış olur.
Metot Mühendisliğine uzun müddet karşı koyanlar şöyle bir mantık yolu
kullanmışlardır:
“Üretimin artması”, diyorlardı, aynı işi daha az insanla yapmaya imkân
veren metotların uygulanması yüzünden olacağı için, “işsizliğe sebep olur.
İşsizlikte ise, bir çok insanların satın alma kabiliyetinin azalması ve piyasanın
satılmayan mallarla dolması demektir. Bu da üretimin durması ile sonuçlanır
ve böylece de kısır döngü (fasit daire) tamamlanır.”
Buna ilk cevabı veren Taylor olmuştu. 1912 yılında Amerikan
Kongresi’nin özel bir komitesi önünde kendisini “savunmak” üzere çağrılan
Taylor o zaman şöyle demişti: “Bundan 100 yıl önce İngiltere’de dokuma
tezgâhlarının buharla çalıştırılmasının kendilerini işsiz bırakacağını zanneden
işçiler bu tezgâhları parçalamışlardı. Fakat ilerlemeyi durduramadılar.
Birkaç sene sonra buharlı tezgâhlar her tarafa yayılmaya başladı. Bundan
önce her işçi günde bir yarda kumaş işleyebiliyordu ve tüketim de bir yarda
idi. Makinelerin yardımıyla günde her işçi on yarda dokumaya başladı, çok
geçmeden bu ucuz malın tüketimi otuz yardaya çıktı, yani eskiden çalışan
işçilerin üç katını çalıştırmak gerekti, çünkü hemen hemen herkes bu
kumaşları alabilecek duruma gelmişti”.
Şimdi bir misalle Metot Mühendisliğinin ana prensiplerini açıklamaya
çalışalım:
Askerlikte bir topun erleri, emir verilir verilmez, toplarını büyük bir hızla
mevziine sokar, nişangâhı ayarlar, topu ateşe hazır bir duruma sokar ve ateş
emri gelince de hedefe mermilerini yağdırmaya başlar. Aslında bu kadar
çabuk yapılan ve hatta basit gibi görünen bu iş uzun bir etüt, yetiştirme ve
çalışmanın sonucudur.

--- Sayfa 21 ---
Her er görevini uzun talimlerle öğrenmiş, herkes bir takım halinde beraber
çalışmaya alıştırılmıştır. Fakat, buraya bilhassa dikkatinizi rica ederim, topun
mevziye girişini, her ere düşen ayn ayn görevleri, onlardan hangisini önce ve
hangisini daha sonra yapacağını, hangi elle merminin öne doğru verileceğini,
namlunun kapağının kimin tarafından hiç unutulmadan açılıp kovanın
çıkarılacağını etüt eden ne o işi yapan erlerdir, ne de onları o emri veren veya
onları talim ettiren subaydır.
Bu genelkurmay tarafından etüt ettirilmiş ve talimatnamelerle noktası
noktasına tespit edilmiştir.
İşte Metot Mühendisleri böyle bir kurmay kuruludur. Onlar her işi en ince
noktasına kadar incelerler. İş modeli denilen talimatnamelerini hazırlarlar ve
bunların uygulanmasını izlerler. Fakat asıl talimi yaptıran subayın işine
karışmazlar.
Şimdi en büyük işletmelerimizden bir örnek vermek için demiryollarına
dönelim ve atölye veya depolarda yapılan işlerden birini, mesela bir
lokomotifin “de monte”sini ele alalım.
Konunun daha iyi anlaşılması için durumunu biraz abartarak anlatalım:
Demonte olacak makineye doğru gidiyoruz. Etrafındaki kalabalıktan orada
önemli işler yapıldığını derhal görürsünüz; posta başı ve işçileri oradadır ve
anlamadığınız bir şey beklerler, beklenen vinçtir, eğer tesadüfen vinç
işçilerden önce oraya gelmek fedakârlığını göstermişse, muhakkak kancaya
takılacak halat hazır değildir. Hepsi tamamlandıktan sonra kancanın geleceği,
ineceği yer vinççiye işaret edilir. Bir çok borular, somunlar çıkarılır, kimi sağ
kimi sola konur, bu arada sağa giden vincin sola gelmesi gerekir. Vinççi ile
posta başı arasında ufaktan bir tartışma olur, fakat çabuk tatlıya bağlanır,
çünkü gürültü her sözün iyice anlaşılmasına manidir. Bir taraftan da keskici
şalümosile ile girişir. Bu esnada yanlış anahtar getirdiğinden doğrusunu almak
için takım haneye koşan işçiler görünür, halat kısa gelmiştir, onu bulmaya
başka biri koşturulur, nihayet saçlar sökülmüş ve yere indirilmiştir, bu sefer
de diğer parçalan sökmek için işçiler bunların üzerinden güçlükler atlarlar ve
nihayet iş biter demonte tamam olur, kazan kazanhaneye, şase, şase postasına
verilir.
Bu esnada muhakkak olan bir şey varsa, o da herkesin vazifesini yapmış ve
hatta fazlasıyla yorulmuş olduğudur. Fakat bir topun ateşe hazır olması ile,
böyle bir demonte arasında bir benzeyiş aramak istersek bulabilir miyiz?
Orada ses seda çıkmadan herkes işin başından sonuna kadar ne yapacağını
biliyor, her şeyin yeri tespit edilmiş, her ameliye tamamiyle incelenmiş ve
aylarca erler sabahtan akşama kadar bu işi talim etmiş, öğrenmişlerdir.
Şimdi bir Metot Mühendisi bu demonte işini ele alsa acaba ne yapar ve

--- Sayfa 22 ---
sonuç ne olur?
İlk önce Metot Mühendisi ve yardımcıları yapılan işi tahlil ederler. Bu iş
için hazırlanmış özel iş tahlil modelleri vardır. Buraya o işin bütün
kademelerinin en ufak ayrıntıları geçirilir, bunlar ne kadar zamanda ve hangi
zaman ile kaç kişi tarafından yapılmaktadır, tespit edilir. Ondan sona Metot
Mühendisi eline soru mermili makineli tüfeğini alır ve bütün bu demonte işi
ve ameliyelerini bombardıman etmeye başlar. Cevabını bulamadığı suallerin
tatmin edici ve mantıki karşılıklarını öğreninceye kadar koşar ve didinir,
herkesten sorar, kitap okur, gerekirse tecrübeler yapar. Kısacası demonte işini
en mantıki düzen ve intizama sokar. Herkese işini, ne yapacağını, nasıl
yapacağını, ne zaman yapacağını iş modelleri denilen iş planlarına göre
öğretir ve herkesin beraber bir takım olarak çalışmasını sağlar. Böylece iş boş
zaman israfından, beklemelerden, anlaşmazlıktan kurtulur ve hem tam, hem
de çabuk yapılır, yani maliyet düşer.
Amerika’da bir boyacı ustası ölür, karısı sigortadan aldığı para ile ufak bir
ev yapmaya kalkar, badanacı ve boyacı loncası kocası ölen arkadaşlarının
karısına bir yardım olmak üzere ahşap olan evin dış boyasını beraberce
yapmaya karar verirler, işi etüt ettirirler, tam 80 boyacı müştereken iskele
kurar evi boyamaya başlarlar, film operatörleri ve gazetecilerin de izlediği bu
iş tam 18_ dakikada biter. 80 boyacı aynı zamanda birbirlerinin işini
bozmadan evin dört tarafını birlikte boyarlar. Sinemaya alman ve seyri çok
eğlenceli olan bu boya işi metot etütlerinin ve işbirliğinin en basit, fakat en
parlak örneklerinden biridir.
İlkeleri böylece açıklanan Metot İstihsal Mühendisliği bizde ilk önce nasıl
kuruldu ve elemanları nasıl yetiştirildi?
1949 yılında Devlet Demiryolu Idaresi’nin daveti üzerine Amerika’dan
gelen iki uzman demiryollarımızın üretim kaynağı olan atölyeleri dolaştılar,
elemanlarımızla konuştular ve sonra uzunca bir rapor verdiler.
Atölyeleriniz var, mühendisleriniz var, ustalarınız, tezgâh ve takımlarınız
ve bunlar sanayide ileri gitmiş memleketlerin hiçbirinden aşağı değil. Hangi
teknik problem münakaşa edilse, ondan anlayan ve en mantıki yolu gören
personeliniz var. Fakat sanayi, James Watt buhar makinesini bulduktan sonra
birçok ileri adımlar atmış ve yeni metotlar ortaya çıkmıştır. Bu da sanayinin
teknik yön ile olan ilgisi kadar mantıkla da büyük bir ilgisi olduğunu gösterir.
İşte istihsali arttırmak, maliyetleri düşürmek için yeni çalışma metotlarının
uygulanması şarttır. Bu iki şekilde olur: Birincisi bu işten anlayan birçok
uzmanın Türkiye’ye gelerek bu metotları atölyelerde tatbik etmesi ve belirli
bir verim elde edildikten sonra memleketlerine dönmesi. İkincisi sizin
elemanlarınızdan bir grubun yetiştirilmesi ve onlar bir taraftan daha gençleri

--- Sayfa 23 ---
yetiştirirken, diğer taraftan bu usulleri kendi kendilerine tatbik etmeleri.
İşte ilk olarak İzmir’de açılan Metot Mühendisliği kursuna iştirak eden
elemanlar bu ikinci şekle göre yetiştirildiler ve bir sene sonra da bu usulleri
ilk önce Halkapınar atölyesinin vagon tamir işlerinde başarıyla uyguladılar.
Fakat bu kursu öğretmenin ders verir vermez, dışarı çıktığı ve öğrencilerin
de kitaplarına gömüldükleri bir üniversite kursu sanmayınız. Burada öğretmen
herkese kendi kafasının inkişafına imkân verecek şahsi vazifeler vermiş ve
herkesin her şeyi kendi kendine yapabilmesi için en doğru yolu da
göstermiştir. Çünkü amaç herhangi bir bilginin ezberlenmesi değil, araştırılıp
bulunması ve kullanılmasıdır.
Tecrübeme göre eğitimsiz kimselerin erdemleri de çok azdır.
Abraham Lincoln
Fenalık iyilikten daha çabuk ürer, fenalığın izi iyilikten daha fazla devam
eder. Bu gerçeği kavradığın gün iyiliği çoğaltmaya değil, fenalığı kaldırmaya
çalışmanın daha faziletli ve mesut edici bir iş olduğunu anlayacaksın.
Cemil Sena
Önyargılar (peşin hükümler) insanları birbirinden uzak tutmak için
bilgisizlikten yapılmış zincirlerdir.
Countess of Blessington

--- Sayfa 24 ---
MATEMATİK VE HÜRRİYET
Morris ICLINE
Zamanımızda nükleer silahların, balistik füzelerin, tepkili uçakların ve daha
bir sürü modern savaş araçlarının bulunuşunda matematiğin ne kadar büyük
bir rol oynadığını bilmeyen hemen hemen kimse yoktur. Fakat, onun bugün
bu silahlarla savunmaya uğraştığımız hürriyet ve demokrasinin doğuş ve
gelişiminde, dolaylı da olsa aynı derecede önemli bir rol oynadığı pek
hatırımıza gelmez.
Tarihin çok eski zamanlarından beri gökle ilgili tabiat olaylan, güneşin
doğup batması, ay ve yıldızların gözükme ve kaybolması, güneş ve ayın
tutulması insanları düşündürmüş ve hareketlerin şekil ve kurallarım meydana
çıkartmak için bir çok bilginler kafalarını yormuşlardır.
Tarihin ilk başarılı buluşu bundan 2000 sene önce Yunan astronomlarından
Hiparshus ile Ptoleme’ye aittir. Ptoleme teorisi adını taşıyan bu düşünüşe göre
dünya hareketsizdir ve gezegenler sistemimizin ortasındadır. Gökyüzündeki
gezegenler bir daire üzerinde dolaşırlar ve bu dairede bir bütün olarak başka
bir dairenin etrafında döner. Bu sonuncu dairenin de tam ortasında dünyamız
bulunur. Ptoleme buna inanıyordu.
Bu matematik şema görünüşte başıboş gibi gelen hareketlerinin
anlaşılmasına ve birbiriyle şimdiye kadar ilgisi ve bağlantısı bulunamayan
gözetlemelere imkân ve fırsat verdi. Böylece güneşin, ayın ve gezegenlerin
yerleri oldukça kesin bir şekilde önceden kestirilebildi.
Ptoleme teorisi, hayret verici bir başarıya ulaştı ve çok iyi karşılandı.
Ondan çok daha esaslı bir buluşla çürütülünceye kadar tam 15 asır geçti.
Ellerinde, eskisine nazaran daha fazla veri olmamasına rağmen aynı tabiat
olaylarıyla uğraşan Köpemig ve Kepler, bütün bu gökyüzü hareketlerinin
şekil
ve
düzeninde
iki
önemli
değişiklik
yaparak
bunları
basitleştirebileceklerinin farkına vardılar.
Onlar bütün bu yıldızlar sisteminin ortasına güneşi oturttular ve dünyayı
öteki gezegenler gibi eliptik bir yörünge üzerinde güneşin etrafında
döndürmeye başladılar. 15. asrın düşünüş tarzındaki bu değişiklik
astronomide büyük bir devrim demekti.
İnsanların gökyüzü anlayışına bu teorinin yapmış olduğu etki muazzamdır.
Yunanlılar ve Ortaçağ insanları, basit, statik ve dar çerçevelenmiş bir dünyaya
ait terimlerle düşünüyorlardı. Yeni teori ise bilhassa hareket fikrini belirtiyor
ve gökyüzünün sonsuzluğunu ortaya koyuyordu.

--- Sayfa 25 ---
Birdenbire astronomi herkesin ilgilendiği bir konu oldu 17’nci asrın
başında teleskopun bulunması üzerine de Galile aydaki dağları, Venüs’ün
dönemlerini, Jüpiter’in dört uydusunu ve saman yolunun yıldızlı
kompozisyonunu gözetlemek suretiyle bu genel ilgiyi büsbütün canlandırdı.
Fakat, asıl bundan sonra atılan adım çok etkili oldu.
Isaac Newton gökyüzünün, Köpemig, Kepler ve Galile tarafından çizilen
bu resminden hiç hoşlanmadı, çünkü dünya üzerindeki cisimlerle
gökyüzündeki yıldızların hareket kanunları arasındaki ilişkisi eksikti.
1665 senesinde, 22 yaşında olan Newton Londra’da çıkan veba salgınından
kaçmak için Cambridge Üniversitesi’ni bıraktı ve köyüne döndü. Orada
kaldığı o sakin iki yıl içinde yerin çekimini matematiksel bir şekilde formüle
etmeyi başardı. Aynı kanunun gezegenlerin hareketleriyle dünyanın yüzeyine
yakın cisimlerin hareketlerini hesaplamakta da kullanılabileceğini meydana
çıkardı. Böylece Newton, insanların gözetledikleri bütün hareketlerin
matematiksel bir şekilde çekim kanununun basit prensiplerinin yardımı ile
hesaplanabileceğini göstermiş oluyordu.
Bilhassa, gezegenlerin hareketlerine ait olan Kepler Kanunları’nın büyük
çapta bir şemanın yalnız bir parçası olduğu Newton’un bu çalışmaları
sayesinde meydana çıkmış oldu.
Lagrance Laplace tarafından genişletilmiş şekilde Newton teorisinin
matematik prensipleri sayesinde Neptün gezegeninin varlığı ve yeri
bulununca bu nazariyenin doğruluğu büsbütün teyit edilmiş oldu.
Newton mekaniğinin bu baş döndürücü başarısı tabiatın her sahasında
matematik kanunların bulunduğu fikrini kuvvetlendirdi ve bunların meydana
çıkarılması için hareketli çalışmaların başlamasına sebep oldu.
Bundan çıkan sonuç bütün evrenin belirli ve değişmez matematik
kanunlara tâbi olduğu ve hareket düzeninin tamamıyla onlar tarafından tayin
edildiği idi. Newton parlak gençliğinin eseri olan “Tabiat Felsefesinin
Matematik Prensipleri” veya kısaca “Prencipia” adlı o anıtsal klasiğinin
önsözünde insanlığın geleceğe ait çalışma programını şöyle formüle eder:
“Tabiatın geri kalan bütün olaylarını da aynı cins bir mantık sayesinde
mekanik prensiplerle izah etmeyi ne kadar arzu ederdim! Çünkü ben, türlü
nedenlerden dolayı, onların hepsinin, cisimlerin parçacıklarının -şimdiye
kadar bilmediğimiz sebeplerden dolayı- birbirini çekmesine, itmesine veya
birbirlerinden kaçmasına sebep olan belirli kuvvetlere tabi olduklarından ve
bu kuvvetlerin de belirli sayılarla birbirleriyle ilişkisi bulunduklarından şüphe
etmekteyim.”
Dik bir tepeden aşağı yuvarlanan bir kaya gibi, ana matematik kanunlar

--- Sayfa 26 ---
meydana çıkarma ve bunların sonuçlarından faydalanma arzusu gün geçtikçe
hızlandı ve sonunda muazzam bir çığ halini aldı. Bu araştırmanın başarısı
astronomi alanının çok daha ötelerine sıçradı. Aradan çok geçmeden sıvıların
hareketleri, sesin doğuş ve yayılması, matematiksel fiziğin geniş ve güçlü
birer kollan oldular. Lavaisier, Cavendish ve Dalton kimyasal birleşimlerin
kanunlarını geliştirdiler.
Haes fizyolojide de kan basıncının ölçülmesi ile ilgili etütler yapmaya
başladı. Matematiksel araştırmalar bir taraftan da botanik alanına kadar
uzandı. Böylece bitkilerin aldıkları ve verdikleri su miktarı ölçülebildi.
Aradan çok geçmeden enerjinin muhafazası gibi ilmin türlü kollarını
birbiriyle bağlayan kanunlar bulundu.
Aynı zamanda Newton çağının hayret verici ve büyük matematik
başarılarının yarattığı gerçekçi ve bilimsel ruh, sosyal ilimlere de yayıldı.
Tabiatın apaçık kanun ve kurallara tabi bulunduğu hakikati politika
nazariyecilerini ve iktisatçıları da etkiledi. Gezegenler belirli yörüngelerinde
ve hiçbir zaman onlardan dışarı çıkmadan seyahatlerine devam ediyorlardı.
Halbuki dünyadaki insanların hareketleri; kuvvetlinin zayıfa hükmetmesi ufak
bir azınlığın lüks için de yaşamasına karşılık büyük bir çoğunluğun sefalet
içinde ıstırap çekmesi, savaşlar, ahlâksızlıklar, tamahkârlık ve insanların
kökleştirilmesi gibi politik adaletsizliklerle damgalanmıştı.
Tabiatın bu kanuni düzeni karşısında şaşıran aydınlar insani faaliyetlerin bu
nizamsızlığını bir izaha bağlamanın lüzum ve önemini farkettiler.
Bunun cevabı 18’nci asırda verildi.
İnsani faaliyetlerdeki bu keşmekeş insanın tabii kanunlarla uyumlu
olabilecek davranış düzenleri bulamamış ve kuramamış olmasından, öteki
taraftan da cemiyetin dokusunu tarihsel olayların çizmesine müsaade
edilmesinden, ileri geldiği hakikati ortaya çıktı.
Bu keşmekeşin tedavisine yarayacak ilacı filozof John Hobbes bir asır önce
bulmuştu. Bu da şu idi:
Politika tam ve kesin bir bilim haline getirilmeli idi. Böylece aydınlar, bir
Kepler veya bir Newton’un çıkarak cemiyet ilmini meydana getirmesi
gerektiğinde birleştiler.
Bununla beraber Jean Jacques Rousseau’ın işaret ettiği gibi, bu ilmin,
deneysel bir şekilde incelenmesine imkân yoktur. Çünkü bu deneyleri
düşünebilmek için en büyük bir filozofa ve bunları uygulamak içinde en
büyük bir hükümdara ihtiyaç olacaktı. Fakat çok şükür ki, bu gibi deneylere
lüzum yoktu, çünkü hakikat mantık yolu ile ana prensiplerden pek güzel

--- Sayfa 27 ---
meydana çıkarılabilirdi.
Böylece insanlar hükümet idaresi, iktisat ve ahlak üzerine düşünüş
sistemleri kurmaya başladılar. Onlar öyle aksiyomlar ortaya koydular ki,
bunlar da Euklides Geometrisi’nin teoremleri, hareket ve çekim kanunu gibi
üniversal şeylerdi. Bunlardan da, insanlara en iyi hükümet idare şeklini, en
ideal iktisadi sistemi ya da doğruyu eğriden nasıl ayırabileceklerini gösterecek
teoremler elde etmeyi ümit ettiler. Eskiden matematiksel analizlere hiç
uymayacağı zannedilen ve onlarla en ufak bir ilgisi bile bulunacağı kabul
edilmeyen fikir alanları, hakiki ilmi sahalarda elde edilen sonuçların
karşısında aynı şekilde onlardan faydalanmak için, yeniden sıkı bir
incelemeye tabi tutuldular. Hatta şarap, kadın ve şarkı bile, bunlardan zevk
alabilmek için lüzumlu olan servetle beraber, matematik incelemelere konu
oldular.
Matematik esaslara tabi hakikatlerin meydana çıkarılması adeta altına
hücum manzarasını andıran bir şekil aldı, insan tabiat ve mizacını, basit ana
prensiplerini meydana çıkarmak gayesiyle, çözümlemeye tabi tutan büyük
eserlerin geçit resimleri uzun zaman birbirini izledi.
Bu konuyu ele alan 17’nci ve 18’nci asır klâsikleri içinde Locke’un “İnsan
İdrakine Dair Deneme” si, Berkley’in “Beşeri Bilginin, Prensiplerine Dair
Inceleme”si, Hume’in “insan Tabiatının İncelenmesi ve İnsan idrakine Dair
Bir Araştırma”sı ve Bendham’ın “Ahlak ve Kanun Yapmak Prensiplerine
Giriş”i vardır.
Bunlardan hiç olmazsa ikisi zamanımız için, başka hiçbir şeyle
kıyaslanmayacak kadar önemlidir. Locke ve Bendham’ın eserleri.
Locke’un, hükümetlerin mevcudiyeti için gerekli tabii esaslara dair olan
iddiası, onun meşhur bilgi nazariyesinden bir doktrinle başlar. Bütün insanlar
kafaları boş olarak doğarlar. Karakterleri ve bilgileri tecrübe sayesinde elde
edilir. Bundan dolayı insanlar arasındaki esas farklar, çevrelerinin başka başka
olmasından ileri gelmektedir. Şu halde bütün insanların eşit olarak
doğduklarını söylemek doğrudur.
İnsanlığın kurmuş olduğu varsayılan en eski devlette bütün insanların
hürriyet gibi tabii ve devredilmez hakları vardı. Ve onlar basit mantık
kanunlarıyla sevk ve idare edilirlerdi. Hayatın, hürriyetin ve mülkün
korunması için insan, içtimai bir mukavele, sosyal kontrat yaparak hükümete,
topluma karşı işlenen suçlan tespit etmek ve cezalandırmak yetkisini verdi.
Locke’un hükümet idaresi hakkındaki felsefesi ve bunun rasyonalist bir
görüşle ele alınması, hiçbir yerde 18’inci asra ait o meşhur matematik
dokümandaki kadar kısa ve açık olarak ifade edilmemiştir. Buradaki
cümlelerin çoğu aynen Locke’dan alınmıştır.

--- Sayfa 28 ---
“Biz bütün insanların eşit yaratıldıklarını ve onların yaratıcısı tarafından
bazı belirli ve devredilmez haklara mazhar kılındıklarını ve yaşama, hürriyet
ve mutlu olmanın bunların arasında bulunduğu hakikatini izah ve ispata
ihtiyaç göstermeyecek kadar açık olduğuna inanıyoruz. İşte bu haklan
emniyet altına almak için insanların arasında, hakkani ve adil kudretlerin
idare edilenlerin rızasından alan hükümetler kurulmuştur”.
Amerikan İstiklal Beyannamesinin 2’nci maddesine de alınan bu iddia,
görüldüğü gibi malum ve münakaşa kabul etmeyen ana hakikatlerle
başlamaktadır ki, bunlar bütün matematik sistemlerin, teorilerin temelini
teşkil eden aksiyonların tamamiyle aynıdır.
Bundan sonra aynı doküman kralın millete, hükümetlerin emniyet altına
almakla mükellef oldukları hakları vermekte yetersizlik gösterdiğini ispat
eden olaylar sayıyordu.
Böylece, aksiyomlardan başka biri vasıtası ile, milletin, bu hükümeti
hükümsüz ilan etmeye ve yeni bir hükümet kurmaya hakkı olduğu ispat
edilmekte idi.
Bu suretle rasyonalizm, hükümet idaresinde yeni bir felsefe ortaya çıkarmış
ve insanların adaletsizliğe karşı isyana hakları olduğu prensibini büyük bir
kesinlikle onlara aşılamıştır.
İşte Amerikan ihtilalinin sebebi aslında zannedildiği gibi, damga resmi
kanununun çıkarılması veya çaydan alınacak gümrük resmi değil, geniş bir
halk kitlesince kabul edilmeye başlamış olan bu siyasi felsefe idi.
Tabii hakların bu doktrini 19’uncu asra tamamiyle uymuyordu. İsyanın
liderlerinden bir çoğu kitlelerin haklarından ziyade şahsi mülklerinin
korunması
ile
alakalanıyorlardı.
Bundan
başka
hürriyet
fikrinin
savunucularından bir çokları bunu, tabii haklarla birlikte olan ve daha fazla
para kazanmak için hükümet denetim ve müdahalesinden uzak kalmak isteyen
tüccar sınıfının çıkarlarıyla bir tutuyorlardı. Bir taraftan da bu doktrini yalnız
hür insanların tabii haklan şeklinde yorumluyorlar ve böylece de köleliğin
devamına lüzum olduğuna inanıyorlardı.
Bu sebeplerden dolayı doktrin prestijini kaybetti ve iyi karşılanmadı.
Bunun bir sonucu olarak da hükümetin kudretlerini idare edilenlerin
oylarından aldığını ifade eden demokrasi prensibi nazari temelinden yoksun
kaldı ve az kalsın demokrasinin uygulama alanına girmesi gecikecekti. Çok
şükür ki, modem demokrasinin felsefesi Bendham tarafından bulunarak
yeniden ortaya atıldı. O mantığının hiçbir yönden tartışılmayacağına
Locke’dan bile fazla inanıyordu.
Bu yeni felsefenin ismi Ütilitarizm’di.

--- Sayfa 29 ---
Eğer matematik kafa diye bir şey mevcutsa muhakkak ki, Jeremy Bendham
(1748-1823) buna sahiptir. O daimi bir surette bütün bilgileri tasnif etmeye,
fikirleri uygun mantıki ilişkiler içinde sıralamaya çalışıyor, mesela özel ve
yan fikirleri genellerin altına koyuyor ve bütün ana fikirleri onları teşkil eden
parçalara ayırıyordu. Ona tam manası ile bir tasnif makinesi denilebilirdi.
Bilhassa aşk sahasında, kendisini tamamen mantığa vermiş olmasından
dolayı, bazı eksik tarafları vardı. 57 sene kadın cemiyetinden tamamiyle uzak
kaldıktan sonra evlenmeye karar verdi. Ve yapacağı seçimi ondan beklenen
şekilde tam bir mantıkla hazırladı. 16 seneden beri görmediği bir kadına
evlenme teklif etti ve reddedildi. Bununla beraber o teklifinin mantığını hiçbir
şekilde değiştirmedi ve aradan 22 sene daha geçtikten, bu süre içinde bu işte
herhangi bir günah olup olmadığını büyük bir itina ile inceledikten sonra, aynı
kadına yeniden müracaat etti. Bu arada kadının da biraz matematik öğrenmiş
olacağını ve davasının kuvvetli olduğunu teslim edeceğini tahmin ediyordu.
Galiba kadın da kendi mantığını veya içgüdüsünü doğru bulmuş olacak ki
tekrar reddetti.
Bendham’ın insan tabiatına ait aksiyomu insani hareketlerin tabii olduğu ve
onları tespit ve tayin eden gerçeklerin sevinç ve acı olduğu idi. İnsan daimi
surette saadeti arar ve acıdan kaçınır. (Sevinç ve acı kelimeleri tabiat ile en
geniş ölçüde alınmıştı. Mesela fenalık etmek bazı insanları sevindirir, bu
yüzden sevinçler arasına girmelidir).
Bundan dolayı insan tabiat ile (hem ahenk) uyumlu, olacak ve ona ait
bilgilerden çıkarılacak bir ahlak sistemi, sevinç ve acı motifleri üzerine bina
edilmelidir. Böylece Bendham insanların saadetini arttıran hareketlerin doğru
ve bunları azaltan hareketlerin de yanlış olduğu sonucunu çıkarıyordu.
Herhangi özel bir hareket bazı insanları sevindirebileceği ve bazılarını da
zarara sokabileceği için Bendham, “Doğru ve yanlışın ölçüsü en büyük sayıda
insana yapılacak en büyük çapta iyilik olmalıdır” diye ilave ediyordu, işte
Ütilitarizmin temel prensibi bu idi.
Bir hareketin kıymeti şu şekilde hesap edilir: Verdiği zevk veya sevincin
objektif miktarı, ilgili şahısların sevinç ve acıya olan hassasiyeti ile çarpılır ve
sonra bu çarpımlar toplanır. Bu suretle elde edilen sayı pozitif sayılır. Sonra
aynı hareketin verdiği acı veya ıstırap da aynı şekilde hesap edilir ve elde
edilen sayı negatif sayılır. Hareketin kıymeti bu pozitif negatif sayıların
toplamına eşittir. Bu felsefi entegrali sayesinde biz yalnız herhangi bir
hareketin kıymetini bulmakla kalmıyor, aynı zamanda iki türlü hareket tarzını
bir biriyle mukayese etmek imkânına da sahip olmuş oluyoruz.
Bendham tabii haklar ve Allah’ın iradesi doktrinlerini bir tarafa bıraktı ve
hükümet idaresi için tamamiyle mantıki temeller aradı.

--- Sayfa 30 ---
Ona göre politik alanda temel aksiyon bir hükümetin en büyük sayıda bir
halk topluluğuna en büyük çapta bir saadet sağlaması olmalı idi.
Adalet aslında bir gaye değil, saadetin genel toplamını arttıracak bir vasıta
idi. Kanun hareketlerin sonuçlarını dikkate almalı idi. Motiflerini değil.
Çünkü, yalnız hareketlerin toplumun saadeti üzerine olan etkisi önemlidir.
Kanun mutluluğu azaltan hareketleri önlemelidir.
Bendham görünüşte paradoks olan şu fikir üzerinde kafasını yoruyordu:
Hükümdarlar tabiatiyle kendi saadetlerini ararlar. Fakat hükümetler en
büyük sayıda bir halk topluluğunun en büyük çapta saadetini aramalıdırlar. Bu
birbirinin tamamiyle aksi olan menfaatler nasıl bağdaşabilir? Bu hükümet
idarecileriyle idare edilenlerin menfaatlerinin birleşmesini sağlamakla
kabildir. Bu ancak iktidarın herkesin malı olmasıyla başarılabilir ki, bu da
bütün hükümet şekillerinin en tercihe şayanı olan demokrasi demektir.
İddiasını belgelemek için Bendham Birleşik Devletlerin yapmış olduğu o
devamlı ve ünlü deneyi ileri sürüyor, bu memlekette Büyük Britanya’daki
kötülüklerden hiçbiri kalmamış diyordu. Ne korropsiyon ne de gelir
kaynaklarının lüzumsuz yerlere sarfı.
İşte böylece 17. asrın Matematik ve Astronomi alanlarındaki o muhteşem
buluşlarının 18. asrın rasyonalizmini (akılcılığını) nasıl meydana getirdiğini
ve bunun da Amerikan ihtilalini nasıl desteklediğini ve çoğunluk idaresi için
ne şekilde felsefi bir temel sağlamış olduğunu görmüş olduk. Hakikaten
Amerikan hükümet şekli istikrar ve başarısının büyük bir kısmını İstiklal
Beyannamesinde doğrudan doğruya ifade edilen ve Amerikan Anayasası’nı
yapanların düşünüşlerini etkileyen bu matematiksel mantığa borçludur.
Erdem, toplum çıkarını kişisel çıkarın üstünde tutmaktır.
Montesquieu
Hayat doğumla başlayan, ölümle biten bir okuldur. Orada herkes hem
öğretmendir, hem öğrenci.
Selim Sırrı Tarcan
19. yüzyılın en büyük icadı, icat etmenin metotlarının icadıydı
Alfred Norh Whitehead
Yağmur duasına çıkmadan önce hava kayıtlarını karıştırmak her zaman
iyidir.
Mark Twain
Bilim gerçeğin edebiyattır.

--- Sayfa 31 ---
John Bilussh
Şu kesin bilim “yaklaşık” düşünmenin ürünüdür aslında.
Bertrand Russel
Gerçek büyük adam, büyük olduğunu düşünmeyendir.
William Hazeiti
“Gerçeği buldum” deme, “bir gerçek buldum” de!
Kahlil Gibron öğretimin sırrı, öğrenciye saygı duymadadır.
Ralph Waldo Emerson

--- Sayfa 32 ---
HEYECAN VE COŞKU
Batı ile Doğu arasındaki düşünüş farklarını inceleyenler Doğu’da eksik
olan şeyler arasında şunları sayarlar:
Ölçü, düşünsel merak ve yaşama heyecanı, Doğu’nun “bir lokma bir hırka”
felsefesi insanları adam sendeci, neme lazımcı yapmakta büyük bir rol
oynamış y din kavramının sömürülmesi ve yanlış anlaşılması, doğu
insanlarının ilgilerini bu dünyadan ziyade öteki dünyaya çevirmiştir.
Halbuki Batı, büyük bir yaşama heyecanı ile insanları bu dünyanın
nimetlerinden faydalanmaya sevk etmekte ve hatta Romalılar’dan beri bilinen
“yaşa ve yaşat” kuralına büyük bir içtenlikle inanmaktadır.
Eskilerin daha fazla “şevk ve heyecan” laifade ettikleri bu büyülü kuvvetin
Avrupa dilindeki karşılığı “Enthousiasme” dir. Eski Yunanca tanrı anlamına
gelen “Theos” kelimesinden doğmuştur ki, biraz genişçe bir tercümesi
“içimizdeki ilahi kuvvet,” demektir.
Devrimin en tanınmış psikologlarından biri olan William James, “insanlar
enerjilerinin ortalama olarak, onda birinden bile tam faydalanmaktan
acizdirler”, der.
Halbuki böyle az verimli bir makineyi kimse kullanmak istemez. Şu halde
bir insanın büyük işler başarabilmesi, başka bir deyimle, verimli bir şekilde
çalışabilmesi ancak “içindeki heyecan” denilen o “ilahi kuvvetten”
faydalanabilmesi sayesinde mümkündür.
Son seneler içerisinde ölen büyük orkestra şefi Arturo Toscanini, New
York’ta Beethoven’in senfonilerinden birinin son provasını idare ediyor,
orkestradaki bütün o birinci sınıf çalgıcılar maestronun çatık yüzünü biraz
gülümsetmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar ve hakikaten de bir tek
falso yapmadıkları kanısındadırlar. Prova bitiyor: “Evet”, diyor “hatasız
çaldınız, fakat ne yazık ki o ateş yok. Beethoven’in sizlerden beklediği o
ateşten yoksunsunuz.“
Evet, o ilahi, ateş, heyecan, “Dost kazanma” kitabının yazarı Dale Carnegie
insanların heyecan denilen o ateşe sahip olabilmesi için şu dört noktaya dikkat
etmeleri gerektiğini söyler.
1. Yapacağımız şeyi sevmek ve ona tam manasıyla inanmak.
2. Kendi kendimize cesaret ve heyecan telkin etmek.
3. Heyecanlı insanlarla beraber olmak ve onlarla konuşmak.
4. Kafamızda kuvvet ve heyecan düşünceleri yaratmak.

--- Sayfa 33 ---
Korku, şüphe, vesvese ve tereddüt heyecanı öldüren en tesirli zehirlerdir.
Amerikan Cumhurbaşkanlarından Abraham Lincoln’un şu sözleri bunu ne
kadar güzel ifade eder:
“Ben yapacağım her şeyi vicdanıma danışır ve sonra da tereddütsüz
harekete geçerim. Eğer muvaffak olursam, zaten kimse bir şey söyleyemez.
Muvaffak olamazsam, o zaman da gökten bütün melekler yere inseler, yine
beni müdafaa edemezler”.
Bundan dolayı her şeyden önce yapacağımız şeye tam manasiyle
inanmamız, bunun kendimiz için, toplum için, insanlar için iyi ve lüzumlu
olduğuna kanaat getirmemiz lazımdır. Basit, küçük ve hileli işlerde heyecan
olamayacağı da böylece meydana çıkar, çünkü kötü, aşağı ve adi işlerde
iyiliğin ve doğrunun nuru, ilahi ateşi yoktur.
Heyecan sâridir, onun için heyecanlı, cesur ve olumlu düşünceli insanlarla
dost olmaya çalışınız. O ilahi kuvvete sahip olmak istiyorsanız. Adam
sendecilerden, geri fikirlerden, şüpheci ve kararsız insanlardan kaçınız.
Bundan 1700 sene kadar önce Roma İmparatoru olan Marcus Aurelius
adında bir filozof vardı. Bu bilge düşüncelerini “Tefekkürat” diye bir kitapta
topladı ve sonsuzluğa bıraktı. İşte o de ki:
“Düşünceleriniz ne ise hayatınız da odur. Hayatınızın gidişini değiştirmek
istiyorsanız,‘düşüncelerinizi değiştiriniz.”
Düşüncelerimiz
hareketlerimizi,
hareketlerimiz
alışkanlıklarımız,
alışkanlıklarımız huylarımızı, huylarımız da karakterlerimizi meydana getirir
ve karakterlerimiz de mukadderatımızı etkiler.
İkinci Cihan Harbi’nin en ateşli ve korkunç anlarında Avam Kamarasında
“Sîzlere kan, ter ve gözyaşından başka bir şey söyleyemeyeceğim” diyen Sir
Winston Churchill başka bir gün enerji ve karakterinin ne kadar kuvvetli
olduğunu ve zafere olan sönmez inancının derecesini göstermek için yine
Avam Kamarasında Şair Rudyard Kippling’in (IF = Eğer) şiirini okumuştur.
Heyecanınızı kaybettiğiniz, şüphe, tereddüt, korku ve kararsızlık içinde
kaldığınız, hayatı yaşamaya değer bulmadığınız anlarda siz de onu bir tecrübe
ediniz:
EĞER
“Etrafında herkes şaşkına dönmüş, yollarını şaşırmış ve bundan seni mesul
tutarken, sen kendi tuttuğun yoldan ayrılmaz ve başını dik tutabilirsen,
Eğer beklemeyi bilir ve beklemekten yorulmazsan,

--- Sayfa 34 ---
Başkaları seni aldatırken, sen yalanla iş göremezsen veya onlar senden
nefret ederken, sen nefret etmeye yanaşmazsan ve bütün bunlara rağmen
fazlasıyla iyi görünmez ve fazlasıyla hâkimane konuşmazsan, Rüya görebilir,
fakat rüyalarının kölesi olamazsan,
Düşünebilir, fakat düşüncelerini hayatının esas gayesi yapmazsan, Eğer
zafer ve yenilgiyle karşılaşabilir ve bu iki boş şeye karşı aynı şekilde
kayıtsızca hareket edebilirsen,
Söylediğin hakikatlerin reziller tarafından akılsızları aldatmak için
değiştirilerek kullanıldığını işitmeye tahammül edebilirsen,
Veya yapmak için bütün hayatını verdiğin şeylerin bir an içinde yıkıldığını
görür de tekrar eğilir, yorgun vücudun ve yıpranmış aletlerinle onları yeniden
yapabilirsen,
Hayatta elde ettiğin bütün kazanç ve başarıları bir yığın yapar ve hepsini
bir yazıtura bahsi ile feda edebilirsen ve kaybeder, sonra da baştan
başlayabilirsen ve bütün talihsizliklerini unutup kimseye ondan bahsetmezsen,
Eğer kalbin, sinirlerin ve kasların bitmiş, içinde yalnız dayan, diyen
iradenden başka bir şey kalmamışsa, ve sen onları tekrar çalıştırabilirsen.
Krallarla gezer, sağduyunu elden bırakmazsan,
Herkesle konuşabilir, fakat faziletini muhafaza edebilirsen,
Ne düşmanların ne de dostların seni incitebilirse,
Herkes sana güvenebilirse, fakat bu güven de sınırsız olmazsa,
Eğer sen ömrünün her saatine tam 60 dakikalık değer verebilmişsen,
İşte o zaman içindekilerle, beraber bütün dünya senin olur, hatta bundan
da daha üstün, sen bir insan olursun oğlum”.
İhtiyar bir şaire (Samuel Ullman), çocukları 80 yaşına bastığı zaman bir şiir
kitabı hediye ettiler, adı “80 Yılın Zirvesinden”di ve onun ömrü boyunca
orada burada karaladığı hikmet (bilgelik) parçalarını kapsıyordu.
Bu ufak kitap, Japonya’ya kadar gitti ve Başkumandan Mac Arthur’un
odasının bir duvarında asılan “Gençliğin Felsefesi” adını taşıyan şiirle dünya
onu tanıdı:
“Gençlik ömrün bir parçası değildir. O bir akıl ve idrak durumu, bir irade
derecesi, bir hayal gücü, heyecanların kuvvet ve dinçliği, cesaretin
korkaklığa, macera iştahasının rahat ve asude yaşama sevdasına üstün
gelmesidir.
Hiç kimse yalnız birkaç yıl yaşamış olmakla ihtiyarlamaz. İnsanları

--- Sayfa 35 ---
ihtiyarlatan ideallerinin gömülmesidir. Seneler cildi buluşturabilir. Fakat
heyecanların feda edilmesi ruhu buruşturur.
Üzüntü, şüphe, nefse itimatsızlık, korku ve yeis; bütün bunlar başlan eğen
ve ilerleyen ruhu tekrar gerisin geriye mezara götüren uzun, çok uzun
yıllardır.
Hepiniz inancınız kadar genç, şüpheniz kadar ihtiyar, kendinize olan
güveniniz kadar genç, korkunuz kadar ihtiyar, ümidiniz kadar genç, yeisiniz
kadar ihtiyarsınız.
Kalbiniz dünyadan, insanlardan ve sonsuzluktan güzellik, sevinç, cesaret,
büyüklük ve kuvvet haberleri aldığı müddette gençsiniz. Bütün bu hatlar
yıkılmış ve kalbinizin tam ortası kötümserlik karlan ve bağnazlık buzları ile
örtülmüşse, o zaman artık muhakkak ihtiyarlamışsınızdır’
Bir insana günlük işinde en büyük tatmini bulmanın yollarının sağlaması
onun yaratıcı istidadını meydana çıkarmanın başlıca “nedenindir.
Sidney J. Pames
Yaratıcılık, bilgi, hayal gücü ve değerlendirmenin açık bir fonksiyonudur.
Bilgisiz verimli bir yaratıcılık olamaz.
Sidney J. Pames
Deliler bilgisiz hayal gücü ile, ukalalar hayal güçsüz bilgiyle hareket
ederler. Bir üniversitenin başlıca görevi hayal gücü ile tecrübeyi birbirine
kaynak etmektir.
Whitehead

--- Sayfa 36 ---
BAŞARMA GÜDÜSÜ
David C. McClelland
Bazı insanlarda hayatta bir şey başarmak, bir şey yapmak için büyük bir
arzu vardır, diğer taraftan başkaları da buna o kadar önem vermezler. Bu farkı
aşağı yukarı yirmi seneden fazla bir zamandan beri inceleyen psikologlar, bu
muammanın esaslı kısımlarım çözmeye muvaffak olmuşlardır. Onlar
ayrılabilen ve teşvik edilebilen sarih(açık) bir başarı güdüsü buldular. Bu
buluşları izah eden yazar Harvard Üniversitesi sosyal ilişkiler fakültesi dekanı
ve psikoloji profesörüdür.
Bu dünyada yaşayan insanları psikoloji bakımından geniş iki gruba
ayırmak kabildir. Bunlardan azınlığı teşkil eden birinci grup fırsat ve
imkânlardan faydalanan ve bir şey elde edebilmek için büyük bir gayretle
çalışmak arzusunu gösteren insanlardır. Çoğunluğu teşkil eden ötekiler ise
buna o kadar hevesli değildir ve aldırış etmezler.
Hemen hemen yirmi seneden beri psikologlar bu garip ikiliğin sırrım
çözmek için uğraştılar. Acaba, bir şey başarma ihtiyacı (veya bunun mevcut
olmaması) tesadüf mü, irsi mi veya ortamın bir sonucu mudur? Bu tek başına
ayrılabilecek insani bir motif; saik, güdü müdür veya servet, iktidar kazanma
gibi birçok güdülerin bir birleşimi midir? Hepsinin en önemlisi acaba bu
başarı elde etme arzusunu, halen ona sahip olmayan insanlara (hatta bütün
cemiyetlere) verebilecek herhangi bir usul veya tekniğin bulunup
bulunmaması mıdır?
Halen bütün bu soruların herhangi birine tam cevap verecek durumda
olmamamıza rağmen, uzun senelerin çabaları, bunların çoğuna kısmi cevaplar
bulmamızı ve hepsinin derinliklerine nüfuz etmemizi mümkün kılmıştır.
Belirli bir insani güdü mevcuttur ve bu ötekilerinden ayırt edilebilir.
İşte bir örnek. Bundan bir süre önce, Pennsylvania eyaletinin Erie
şehrindeki bir fabrikanın kapanması üzerine açıkta kalan 450 işçi ile ilgili
olarak çok esaslı bir inceleme yapılmıştı. İşten çıkarılan işçilerin çoğu bir süre
evlerinde oturdular ve sonra Amerikan Federal İş Bulma Kurumu ile temas
ederek eski işlerine geçmenin veya bunlara benzeyen işlere girmenin kabil
olup olmayacağına baktılar. Fakat bunların içinden bir azınlık büsbütün başka
türlü hareket etti: Daha işten çıkarıldıkları gün iş aramaya başladılar.
Onlar hem Amerikan Federal, hem de Pennsylvania Eyalet İş Bulma
Kurumlarına başvurdular; gazetelerin “personel aranıyor” ilanlarını gözden
geçirdiler; sendikaları, kiliseleri ve üye bulundukları türlü dernek ve kulüpleri
vasıtasıyla iş aradılar; yetiştirme kurslarının yardımı ile yeni bir şeyler

--- Sayfa 37 ---
öğrenmeye çalıştılar; hatta iş bulmak gayesiyle yaşadıkları şehirlerden bile
ayrılmaktan çekinmediler. Büyük çoğunluğa gelince, onlar kendilerinden
sorulduğu zaman, başka bir yerde iş bile bulsalar Erie’den hiçbir surette
ayrılmayacaklarını söylediler. Görülüyor ki aktif azınlığa mensup işçiler
başka şekilde bir güdünün etkisi altında idiler: İş bulmak zorunda idiler,
paraya, gıdaya, barınacak bir yere ve iş teminatına ihtiyaçları vardı. Fakat
yalnız ufak bir azınlık muhtaç olduğu şeyi bulmak için şahsi teşebbüsünü
(inisiyatifini) kullanıyor ve harekete geçebiliyordu. Neden? Senelerce süren
araştırmalardan sonra psikologlar bu soruya cevap verebileceklerine
inanıyorlar! Onlar bu insanların insani güdünün özel bir cinsine daha fazla bir
derecede sahip olduğunu gösterdiler. Şu an için bu şahsiyetin karakteristiğine
“A güdüsü” diyelim ve diğerlerinden daha fazla bu güdüye sahip olan
insanların öteki karakteristiklerinden bazılarını inceleyelim.
Kabul edelim ki üzerlerine alacakları görevin hedeflerini tayin
edebilecekleri bir iş durumu ile karşılaşmışlardır. Psikoloji laboratuvarında
böyle bir durumu sağlamak çok kolaydır, onların ellerine ince halkalar verilir
ve bunları istedikleri mesafeden dört köşe bir tahtaya geçirmeleri söylenir.
Çoğu insanlar az çok gelişi güzel halkaları atarlar, bir yakın, bir uzak dururlar.
Fakat A Güdüsüne sahip olanlar en iyi şekilde bu işi başarabilecekleri yeri
büyük bir dikkat ve itina ile seçerler. Onlar daima ölçülü bir mesafede
dururlar, ne dört köşe tahtaya fazla yakın giderek görevlerini gülünç derecede
basit yaparlar, ne de imkânsız olacak şekilde çok uzaklara giderler. Onlar
kendilerine orta derecede güç, fakat esas itibarıyla elde edilmesi mümkün
hedefler tespit ederler. Böylece objektif olarak 3’te 1 oranında bir başarı
şansına malik olurlar.
Başka bir deyimle, onlar daima kendilerini bir meydan okuma ile yapılması
biraz güçlük isteyen görevlerle karşı karşıya bırakırlar.
Onlar hiçbir şekilde kumar oynamazlar. Eğer onlardan mesela zar atmak
suretiyle 3’te 1 oranında bir kazanma şansı ile belirli bir zamanda 3’te bir
oranında çözüm imkânı olan bir problem üzerinde uğraşmaktan birini tercih
etmeleri istense, kuşkusuz problem çözmeyi yok çok daha basit olan zar
atmaya tercih ederler. Onlar bir problem üzerinde çalışmayı sonucu talihe
veya başkalarına kalmış bir şeye tercih ederler.
Açıkçası onlar şahsi başarılarıyla asıl başarının getireceği mükâfattan çok
daha fazla ilgilidirler, çünkü aynı mükâfatı zar atarak daha kolayca
kazanabilirlerdi. Bu A-Güdülü insanların sahip olduğu başka bir karakteristiği
göstermektedir, o da yaptıkları şeyin ne kadar iyi yapılmakta olduğunu açıkça
gösteren işlere karşı duydukları sempati ve tercihtir; golf oynamak veya satış
işlerinde çalışmak gibi. Çünkü bunlarda neticeyi derhal görmek ve takip
etmek kabildir. Mesela öğretmenlikle veya personel ile ilgili müşavere

--- Sayfa 38 ---
işlerinde derhal netice almak kabil değildir. Bir golf oyuncusu yaptığı puanı
derhal bilir ve bunu başkalarının puanları ile veya birkaç gün evvelki oyun
neticeleri ile mukayese edebilir. Bir öğretmen öğrencilerinde ne kadar başarılı
olduğu hakkında bu kadar somut bir sonuç elde edemez.
Başarıya İhtiyacı Olan Adam n (n Ach):
Fakat neden bazı insanlar bu şekilde davranıyorlar da ötekiler
davranmıyorlar. Bir bakımdan bunun cevabı basittir: Çünkü onlar,
zamanlarını yaptıkları şeyleri daha iyi yapmayı düşünmekle geçirmek
alışkanlığına sahiptirler. Psikologlar insanların ani düşüncelerinden örnekler
alarak A (yani iş başarma) güdüsünün tipik bir surette kuvvetini ölçerler
(mesela gösterdikleri bir filme dair bir hikâye hususunda kaç kere fikir
yürüttüğünü tespit ederler. Bunun sayılması objektiftir ve bugünkü günde
Muhteva (Kapsam) Analizi için bir elektronik beyin programının yardımı ile
de yapılabilir. Böylece teknik lisanda ferdin “n ach” faktörü (ÇN: Bu İngilizce
(Need for Achievement) kelimelerinden alınmıştır. Türkçe’ye (iş başarmaya
olan ihtiyaç) diye tercüme edilebilir.) denilen şey meydana çıkarılmış olur.
Daimi surette işleri daha iyi nasıl yapacaklarını düşünen insanların hakikaten
bu işlerde daha fazla muvaffak olduklarının sebebini anlamak güç değildir.
Onlar kendilerine ılımlı, elde edilmesi mümkün olan hedefler seçerler, kumar
oynamayı sevmezler. Çünkü onlar başarının kendisinden, bir iş başarmanın
onları tatmin ettiği kadar zevk almazlar. Sonunda kolayca daha iyi sonuçlara
varıp varmadıklarını gösteren iş durumlarını tercih ederler. Fakat bazı
insanların bunları böyle düşünmesi ve ötekilerinin ise düşünmemesi büsbütün
başça bir meseledir. Araştırma ispat etmiştir ki bu onların bu şekilde doğmuş
olduklarından ileri gelmiş değildir. Bilakis bu, daha küçükken evlerinde
onlara daima orta derece yükseklikte başarı hedefleri bulmasını öğreten,
sıcak, teşvik edici bir yüz gösteren ve bu hedefleri elde, etmeleri için
çocuklarına otoriterlikten uzak olarak şefkatle yardım eden ana ve babacıl
özel eğitimlerinin bir sonucudur.
Bir güdü üzerinde elde edilen bu kadar ayrıntılı bir bilgi insani iç güdü
hakkında eskiden sağduyu ile bulunmuş birçok fikirlerin düzeltilmesine
yardım etmiştir. Mesela birçok kamu politikası (birçok da iş politikası), çok
basit bir düşünce olan, “insanlar mecbur oldukları zaman daha çok çalışırlar”
anlayışı üzerine bina edilmiştir: Gerçi bu fikir tamamiyle yanlış değildir, fakat
yalnız yarım bir gerçektir. Biraz önce dediğimiz misaldeki Erie’nin işsiz kalan
işçilerinden büyük bir çoğunluk, içlerinde (n Ach) faktörü yani iş başarma
ihtiyacı yüksek olanlar kadar, iş bulmak zorunda idiler, fakat onlar kadar
büyük bir çaba göstermediler. Diğer taraftan çok defa kuvvetli bir güdünün
insanları işlerini daha iyi yapmaya sevk edeceği kabul edildi. Acaba bütün bu

--- Sayfa 39 ---
Erie işçilerinin güdüsüz olduğunu söylemek doğru olur mu? Fakat türlü insan
güdüleri hakkındaki ayrıntılı bilgilerimiz, bunların her insanı ayrı bir şekilde
harekete geçirdiğini göstermiştir. Fark güdünün mevcut olması veya
olmamasında değil. A’ya veya B’ye veya C’ye karşı bir güdüye sahip
olmaktadır.
Basit bir deney bunu daha iyi açıklayacaktır: Üzerlerinde tecrübe yapılacak
şahıslara çalışma arkadaşı olarak ya yakın bir dostlarını veya çözecekleri
problem üzerinde ihtisas sahibi olan bir yabancıyı seçebilecekleri
söylenmiştir, ‘n Ach’ faktörü (yani iş başarmaya olan ihtiyaçları) fazla olanlar
yabancı uzmanla çalışmayı dostlarına tercih ederler. Bunlar güdüsüz
değildirler, sevdikleri insanlarla beraber olmak arzusu onlarda o problemin
çözümünden çok daha kuvvetli bir güdü teşkil ediyordu. Daha başka bu
cinsten ihtiyaçlar da psikologlar tarafından incelendi. Mesela çok defa iktidar
(kudret) sahibi olma arzusu iş başarma ihtiyacı ile karıştırılmıştır, çünkü her
ikisi de insanları “olağanüstü” faaliyetlere götürebilirler. Burada sarih bir fark
vardır, iktidar arzusu ihtiyacı kuvvetli olan insanlar, kumanda vermek, takdir
edilmek ve başkalarını kontrol etmek isterler. Onlar daha fazla politika
hayatında faal rol oynarlar ve her şeyden önce hem yukarı makamlara, hem de
aşağıya giden haberleşme kanallarını kontrol etmekle meşgul olurlar ki daha
fazla “işin içinde” olsunlar. Bu şekilde iktidar ihtiyacı fazla olan insanlar
işlerini, iş başarma ihtiyacı kuvvetli olanlar gibi her gün biraz daha
düzeltmeye önem vermezler.
Öğrendiklerimizden çıkan sonuç şudur, hayatta muvaffak olmuş bütün
insanların “n Ach” faktörü yüksek değildir. Birçok generaller, üstün
politikacılar ve büyük araştırma bilginlerinin, mesela işleri daha başka şahsi
karakteristikler ve başka güdülere ihtiyaç gösterdiğinden iş başarma
güdüsündeki puanlan düşüktür. Bir general veya politikacı, iktidar ile ilgili
ilişkilerine önem vermek zorundadır. Bir araştırma bilgini ise derhal sonuç
almaktan uzaktır, halbuki yüksek iş başarma ihtiyacı olan insanlar
yaptıklarının sonuçlarına görüp mukayese etmek isterler. Diğer taraftan
ticaret, endüstri sahasındaki iş adamları, bilhassa hakiki sorumluluk bekleyen
pozisyonlarda, veya satış müdürü iseler yüksek “n Ach” puanlarına
sahiptirler. Çünkü bir iş adamının başarılı olabilmesi için bütün zamanını
işlerini düzeltmeye, ılımlı hedefler seçmeye, kendi ve şirketinin gördüğü
hizmetler hakkında mukayeseler yapmaya ayırması lazımdır.
Güdü ve Yarım Gerçekler
Çok esaslı araştırmalar, güdüler hakkında sağduyu ile tahmin edilen
şeylerin en fazla yarım gerçekler olduğunu tespit ettiği için, insanların kendi
güdüleri hakkında söyledikleri şeylerin de itimada şayan olmadığı meydana

--- Sayfa 40 ---
çıkar. Çünkü onlar da kendi güdülerine ait düşüncelerini sağduyuları ile
bulmuşlardır. Mesela bir general iş başarmaya karşı ilgisi olduğunu
söyleyebilir (çünkü o görünüşte bir şeyler başarmıştır), yahut bir iş adamı
yalnız para kazanmaya karşı heves ve ilgisi olduğunu söyleyebilir (çünkü o
gerçekten
para
kazanmıştır)
veya
Erie’nin
işsiz
kalan
işçilerinin
çoğunluğundan biri her şeyin üstünde bütün arzusu ile iş sahibi olmak
istediğini söyleyebilir (çünkü onun hakikaten bir işe ihtiyacı vardır); fakat
itinalı bir inceleme ile her birinin bu hususta ne düşündüğü ve zamanını nasıl
tespit edilirse, her birinin farklı şeylerle ilgilendiği görülür, “n Ach”ın ve
başka güdülerin varlığını tespit etmek için özel ölçü metotlarına ihtiyaç vardır.
İnsanların söyledikleri ve inandıkları şeylerin bu gizli güdülerle çok yakından
ilişiği yoktur, çünkü bu gizli güdüler bir şahsın politik, dini ve sosyal
davranışlarından ziyade yaşayışı ile ilgilidir. Bundan dolayı “n Ach”,
sendikacılar veya menajerler, Cumhuriyetçiler veya Demokratlar, Katolikler
veya Protestanlar, Kapitalistler veya Sosyalistler arasında müteşebbis
insanların çıkmasını sağlar.
Nerede insanlar “n Ach” kavramlarını sık sık düşünmeye başlarlarsa,
etraflarındaki şeyler harekete geçmeye başlar, “n Ach” puanları yüksek olan
şahısların ücretleri daha çabuk yükselir, daha çabuk terfi ederler, çünkü onlar
devamlı olarak kafalarını daha iyi bir iş yapmanın yollarını bulmak için
zorlarlar. Bu gibi insanların çalıştığı müesseseler ötekilerden çok daha çabuk
gelişir. Meksika’daki firmalar arasında yapılan bir mukayesede en üst
idarecilerden yalnız biri hariç, diğerlerinin karşı firmanın idarecilerinin
puanlarından daha yüksek “n Ach” puanlarına sahip olduğu aynı iki firmadan
birincisi daha çabuk gelişmiştir. Böyle çabuk gelişen firmaların bulunduğu
memleketlerin iktisadi gelişmeleri de ortalama miktarların üstünde olur.
Daha iyi bir iş başarmaya olan ihtiyacın dile getirildiği halk edebiyatı ile
(halk şarkıları, masal ve hikâyeleri ile çocuk masalları gibi) onu takip eden
milli ekonomik gelirin artması arasında devamlı surette matematik bir ilişki,
korelasyonun bulunmasının sebebi budur. Devamlı surette başarı elde etmeyi,
işleri daha iyi yapmayı düşünen bir millet (halk edebiyatında görüldüğü gibi)
ekonomik hayatında da başarı sağlar. Tarihî verilere dayanarak yapılan
araştırmalar eski Yunanistan’da, Ortaçağ Ispanya’sında, 1400-1800 arasında
İngiltere’de ve çağdaş bir çok memleketlerde, bunun doğru olduğunu
gösterilmiştir. İster kapitalist ister sosyalist, ister gelişmiş, ister az gelişmiş
olsun.
Aşağıdaki şu iki hikâyeyi bir örnek olarak karşılaştıralım. Hangisi daha
büyük bir çaba ile başarı azmini yansıtan bir düşünce tarzını göstermektedir?
A hikâyesinden bir parça: (bir dördüncü sınıf okuma kitabından alınmıştır).
“Hiçbir zaman bir insana minnet borçlanma. Dünya bir hayaldir. Kadın,

--- Sayfa 41 ---
çocuklar ve inekler kaderin bağlarından başka bir şey değildir. Onların hepsi
geçicidir. Hepsi hayattaki rollerini oynadıktan sonra çekilip giderler: Onun
için biz devamlı olmayan zenginliklere heves etmemeliyiz. Yaşadığımız
müddetçe herhangi bir şeye bağlı kalmamız akıllı bir hareket değildir, biz
yalnız tanrıyı düşünmeliyiz. Ömrümüzü üzüntülerden uzak geçirmeliyiz, çünkü
şikâyetlerin sonu yoktur ve bunun için de vaktimiz yoktur. Onun için olayların
gerçek durumlarını bilerek yaşamak daha iyidir. Aile hayatının ağlarına
kendini kaptırma”.
B hikâyesinden bir parça: (Dördüncü sınıf okuma kitabından).
Öğrenmeyi Ne Kadar Çok Severim
Yüksek okulun imtihanını kazanmıştım. Artık ne kadar mutluydum.
Öğrenmek kolay bir şey değildir. Başlangıçta öğretmenin söylediği şeylerden
hiçbir şey anlamıyordum. Yoklama kâğıtlarım hep fena notlarla geri
geliyordu. Yanımda oturan arkadaşım çok hevesli ve çalışkandı, bütün notları
iyi idi. Benim öğretmenin verdiği problemleri çözemediğimi görünce bana
nasıl yapacağını göstermek istedi. Fakat ben onun ödevlerini kopya
edemezdim. Ben de kendi aklımla onları yapmasını öğrenmeliydim. Ödevini
geri verdim ve kendi kendime onları yapmak için uğraşmanın daha doğru
olacağını söyledim. Bazen bir tek problemin üzerinde gece yarısına kadar
çalıştım. Bitiremediğim zamanlarda ertesi sabah erkenden gene çalışmaya
başladım. Yoklamalardaki notlarım yavaş yavaş düzelmeye başladı.
Güçlüklerimi böylece yenmiş oldum ve imtihanda da muvaffak oldum”.
Bunu okuyan birçok okuyucular “n Ach” kodlarına sistemi hakkında en
ufak bir teknik bilgiye sahip olmadıkları halde bile, ayn ayn iki az gelişmiş
memlekete ait okuma kitaplarından alınan bu iki hikâyeden İkincisinin
başarıya erişme konusunda birinciden çok daha etkili olduğunu anlamakta
güçlük çekmezler.
İkincisi bundan birçok kuşak önce Amerikan çocuklarına verilen okuma
kitaplarındaki hikâyelere pek benzemektedir. Öteki ise daha fatalist bir dünya
görünüşü aksettirmekte ve ilerlemeyi engellemektedir.
“n Ach” seviyesi devlet adamlarına bir memleketin ekonomisini
gözetlemek ve birçok hallerde de ekonominin bozuk gitmesine karşılık bir şey
yapmak üzere teşebbüse geçmek için önemli bir vasıtadır. Mesela İngiltere,
bir kuşak önce (1925 sıralarında) çocuk okuma kitaplarının “n Ach” puanını
tespit etmek için incelenen 25 memleket arasında 5’nci geliyordu. 1950
sıralarında 39 memleket arasında “n Ach” seviyesi 27”e düştü -ki bu dünya
ortalamasının altındadır- bugün ise liderleri şahsi teşebbüs esprisinin
azalmasının ciddi ekonomik tesirlerini hissetmektedirler.

--- Sayfa 42 ---
Ekonomi ve “n Ach”
Acaba psikologlar fertlerin ve milletlerin “n Ach” seviyesini, bilhassa
tesirleri daha etrafa yayılmadan, tespit ederlerse,
bu bilgi herhangi bir şekilde ekonomik gelişmeyi hızlandırmak için
kullanılabilir mi? Bunu meydana çıkarmakla veya teşhis koymakla işin
bitmeyeceği aşikârdır. İngiltere’ye veya Hindistan’a daha fazla “n Ach” a,
daha büyük bir şahsi teşebbüs ruhuna ihtiyaç olduğunu söylemenin ne kıymeti
vardır. Genellikle o yerin bilginleri böyle bir ihtiyacın mevcut olduğunu çok
iyi bilirler, belki “n Ach” puanları üzerinde bütün vakitlerini geçiren
psikologlardan bunu bulmakta biraz daha yavaştırlar. Fakat asıl lazım olan şey
fertlerde ve milletlerde “n Ach” ın gelişmesini sağlayacak bir metodun
bulunmasıdır.
1960 yılından beri Harvard Üniversitesi’nde araştırma grubuma bağlı
psikologlar bu gayeyi sağlayacak metotların geliştirilmesinde çalıştılar
bilhassa iş adamları üzerinde, çünkü onların işleri yüksek “n Ach” lı aksiyon
karakteristiğine sahip insanlara ihtiyaç gösterir. Başlangıçta bu görevimizde
başarı kazanıp kazanamayacağımız hakkında derin şüphelerimiz vardı,
kısmen bu, çoğu Amerikan psikologları gibi bizim de, temel güdülerin
çocukluk
çağlarında
teşekkül
ettiği
ve
sonradan
bir
daha
değiştirilemeyeceğine dair psiko-analitik bir görüşün çok kuvvetli etkisi
altında bulunmamızdan ileri geliyordu, bir taraftan da esaslı psikoterapi ve
meslek müşavirlik etütleri elle tutulur uzun vadeli şahsiyet etkileri
göstermemişti. Diğer taraftan biz meslekle hiç ilgili olmayan heyecanlı
insanlar tarafından büyük bir teşvik görmüştük, Dale Carnegie ve bazı kilise
misyonerleri
bunların
arasında
idi,
onlar
yetişmiş
insanları
değiştirebileceklerine inanıyorlardı ve haddizatında bunu yaparak da
muvaffak oluyorlardı.
Bütün bunları gözönünde tutarak 7-10 gün kadar süren kısa, iş adamlarına
mahsus ve onların “n Ach” larının artmasını Hedef tutan heyecan (total push)
eğitimi kursları açtık.
Dört Temel Amaç
Geniş bir anlamla kursların dört temel amacı vardı:
1.17 senelik araştırmalarımızın neticesinde “n Ach”ı yüksek olan
insanlarda bulduğumuz karakteristiklere göre, kursiyerlere bu çeşit insanlar
gibi düşünmek, konuşmak ve hareket etmeyi öğretiyorduk. Mesela, onlar “n
Ach” puanı yüksek olacak hikâyeler hazırlamasını (ki bu “n Ach” şartlarına
göre nasıl düşünüldüğünü öğrenmek demekti), bir taraftan da halka atma

--- Sayfa 43 ---
oyununda (ki aynı zamanda hayatta da) kendilerine ılımlı hedefleri tespit
etmelerini öğreniyorlardı.
2. Kurslar kursiyerlerin gelecek iki sene içinde kendileri için daha yüksek,
fakat büyük bir itina ile planlanmış realist iş hedefleri tespit etmelerini teşvik
ediyordu. Bundan sonra her altı ayda bir kendi hedeflerine ne kadar
yaklaştıkları tarafımızdan kontrol ediliyordu.
3. Kurslarda aynı zamanda kursiyerlere kendileri hakkında bilgi verecek
metotlardan da faydalanılıyordu. Mesela halka fırlatma oyununda kendilerinin
başkalarından farklı hareket ettiklerini görüyorlardı, mesela hedefe
geçiremedikleri halde daha yakın bir noktadan tecrübeyi kabul etmemek gibi.
Böyle bir davranış grup tarafından tartışma konusu yapılıyor ve kursiyer
realist olmayan hedeflere sadık kalırken neler düşündüğünü anlatmak zorunda
bırakılıyordu. Tartışma nihayet bir insanın hayattaki temel amaçlarının ne
olabileceğine doğru yöneliyor ve onun hakikaten işinde başarı sağlamayı mı,
yoksa iyi bir izlenim yaratmaya veya birçok dost kazanmaya mı önem verdiği
meydana çıkıyordu. Böylece kursiyerler eski alışkanlıkları ve davranışlarının
etkisi altında kalmadan daha serbest bir surette başarı hedeflerini anlamak ve
gerçekleştirmek imkânını buluyorlardı.
4.
Kursta
herkes
birbirinin
ümitlerini,
korkularını,
başarı
ve
başarısızlıklarını öğrendiği ve beraberce günlük hayatın dışında bir duygusal
deney (hissî tecrübe) geçirerek kendini rahat ve samimi bir çevrede hissettiği
için, kursiyerler arasında müşterek bir bağlılık, bir takım ruhu meydana
geliyordu. Böyle bir gruba üye olmak insanın amaçlarına varmasına yardımcı
olur; bu bir kere grubun sempatisine ve yardımlarına sahip olduğunu
bilmesinden, bir kere de grup üyelerinin onu yapacağı işte nasıl muvaffak
olacağını yakından gözetlemelerinden ileri gelir. Gizli alkol içenleri bu
huylarından vazgeçirmek için bir araya toplayan terapi gruplarından da aynı
etkinin meydana geldiği görülmüştür. Biz kursun sağladığı bu hususlardan
hangisinin esas önemi taşıdığını daha tam söyleyemeyiz, bu ileri
araştırmalarda meydana çıkacaktır ve bu gibi çabalar karşısında gösterilen
genel karamsar görüş yüzünden fazla iddialı olmak niyetinde de değiliz biz
yalnız insanları değiştirmek için düşünülen metotları bir arada toplamak
istedik.
Bu kurslar, büyük bir Amerikan şirketinde ve birçok Meksika firmalarında
yüksek idarecilerle, başarısız lise öğrencilerine; Hindistan’da Bombay ve
daha küçük bir şehir olan Kakinada’daki iş adamlarına verilmiştir, iki sene
sonra istatistiklerle tespit edildiğine göre kurs görmüş olanların durumlarının
değiştiği görülmüştür (daha çok para kazanmışlar, daha hızlı terfi etmişler,
işlerini daha çabuk geliştirmişlerdir). Kursa iştirak etmeyenler veya sair şevki
idare kursları alanlara nazaran onlar çok daha iyi duruma girmişlerdir. Örnek

--- Sayfa 44 ---
olarak Kakinada’da elde edilen sonuçlan gözden geçirelim:
Kursun bitmesinden iki yıl sonra 9 kişi, ki 52 kişilik sınıfın % 18’i
demektir, olağanüstü bir şahsi teşebbüs göstermişlerdir. Kursun bitmesinden
18 ay sonra 25 kişi, yani % 50, ahşılanın çok üstünde bir faaliyet göstermiştir.
Ve bütün bunların Hindistan’da iş hacminin genel olarak artmasıyla hiç ilgisi
olmamıştır.
Kontrol olarak kullanılan bir şehirde, Kakinada’dan 45 mil uzakta,
olağanüstü faal iş adamların temel oranının kurstan önce Kakinada’dakinin
aynı yani % 20 olduğu tespit edilmişti. Kurstan sonra Kakinada’da açık bir
şey oldu: Küçük bir radyo dükkânının sahibi bir kimya fabrikası kurdu, bir
bankacı ticari kredi konusunda o kadar büyük başarı gösterdi ki bankanın
Kalküte’deki daha büyük bir şubesine tayin olundu, mahalli politika lideri ve
hedefine erişti (ki o bu hedefi kursta kafasına koymuş ve tespit etmişti) ve
Federal Hükümeti limanı derinleştirmeye ve her mevsimde işleyebilir bir
liman haline sokmaya ikna etti; bir çelik fabrikasının kurulması için de planlar
yapılmıştır vs. Bütün bunlar dışarıdan herhangi bir sermaye yardımı
yapılmadan başarılmıştır. Bütün masraf dört defa yapılan 10 günlük kurs ve
bir de 6 ayda bir yapılan ziyaretlerden ibaretti. Kurs gören insanlar kendi
sermayelerini kendileri buldular ve şimdiye kadar ölmüş ve ticari hiçbir
değeri olmayan bir şehre kendi kaynak güçlerini kullanarak ticaret ve endüstri
getirdiler.
Böyle bir metotla başarı güdüsünü geliştirme ümidi büyük görünüyor. Bu
az gelişmiş memleketlerle Amerika’daki “Sefalet cepleri”nde hızlı ekonomik
gelişme sağlamak için uygulanabilir.
Daha fazla müteşebbis bir davranış alması gereken ticari sahalar için de
tatbiki mümkündür. Dar gelirli gruplarından daha fazla “n Ach” puanı
geliştirebilmesi için de faydalı olabilir. Mesela araştırma göstermiştir ki,
Amerikan zencilerinden “n Ach” seviyesi çok düşüktür. Bu bir sürpriz
değildir. Cemiyet onların başarı çabalarını sistematik bir surette hayal
kırıklığına uğratmış ve engellemiştir. Bu engeller ortadan kaldırılınca, onlara
yeni fırsatlardan faydalanabilme imkânlarını verecek içgüdüleri uyarmak ve
teşvik etmek gerekecektir.
Aşırı Tepkiler
Dikkat edilecek bir nokta: Ben ne zaman bu araştırmadan ve onun
muazzam imkânlarından bahsedersem, dinleyicilerim tamamiyle ters yönde
aşırı bir tepki gösterirler. Ya onlar şüphelerini muhafaza ederler ve güdülerin
değişmesine imkân olmadığını tartışırlar ve bizim yaptığımız şeyin Dale
Carnegie’ye bir psikoloji maskesi ve ilmi bir hüviyet vermekten ibaret

--- Sayfa 45 ---
olduğunu söylerler veya tamamen buna inanırlar ve ilk posta ile kendi mahalli
problemlerini çözmek için kursun müfredat programlarını isterler.
Her iki tepki de yerinde değildir. Benim sizlere burada birkaç sayfa içinde
anlatmak istediğim şeyleri ortaya çıkarmak için 20 sene sabırlı araştırma
çalışmaları yapmak gerekmiştir. Bu temel araştırmalar için de yüz binlerce
dolar harcanmıştır. Daha yapılması gereken şeyler için daha da fazla paraya
ve geliştirmek için de zamana ihtiyaç vardır ki, bir gün ümit verici bu fikir,
pratik olarak uygulanabilecek bir şey olabilsin.
Teşvike Olan İhtiyaç
Yalnız bir örnek vermek için, biz örneğin dar gelirli gruplar arasında “n
Ach” m nasıl geliştirileceğini daha bilmediğimizi söyleyebiliriz. ilk
teşebbüsümüzde -14 yaşında zeki, fakat okulda başarı gösteremeyen
çocuklara verilen bir yaz kursunda- orta tabakaya mensup çocukların iki
senelik bir süre içinde gittikçe daha fazla başarılı olduklarını, aşağı tabakaya
mensup çocukların ise ilk sene içinde bir parça ilerleme gösterdikleri, fakat
sonra tekrar eski başlangıç ortalamasına düştüklerini tespit ettik. Biz bunun
onların tekrar kendi ortamlarına dönmelerinin, ne ana babalarından, ne de
dost ve arkadaşlarından herhangi bir takdir ve teşvik görmemelerinin buna
sebep olduğu neticesine vardık. Yani bir insanın güdüsünü değiştirmenin,
yaşadığı ortam onun çabalarına takdir edici bir davranış göstermediği
takdirde, kâfi olmadığı muhakkaktır. Onun bulunduğu ortam hiç olmazsa
muayyen bir dereceye kadar onun yeni gayretlerini desteklemelidir.
Kendi dört duvarları arasından çıkmayı tasarlayan zenciler şu problemle
karşı karşıya kalırlar: Evlerinde onlara şüphe ile bakılır, işlerinde şüphe ile
bakılır, “n Ach” seviyesinin yükselmesinin bir faydası olmaz, çünkü bir ay
sonra başarıya karşı gösterilen güvensizlik onun büsbütün düşmesine sebep
olur, biz yalnız “n Ach” m nasıl yükseltilebileceğini öğrenmekle kalmayıp
onun uygulama metotları üzerinde ilgilileri eğitmek ve onun gelişebileceği
müsait ortamlar yaratmak imkânlarını araştırmak zorundayız.
Bu eğitim metotları çoğu daha ön deney dönemindedir. Onlan geliştirmek
için para ve zamana ihtiyaç vardır, fakat toplum insanların yetişmesi
uğrundaki bu muazzam tecrübeye inancını ve katkısını esirgememelidir.
YAŞ DAL
Eğer bir çocuk kavga ve gürültü içinde yaşarsa, kavgacılık öğrenir. Eğer
bir çocuk korku içinde yaşarsa, korkmayı öğrenir.

--- Sayfa 46 ---
Eğer bir çocuk daima ona acıyan insanlarla beraber yaşarsa, kendini
zavallı hissetmeyi öğrenir.
Eğer bir çocuk kıskançlık içinde yaşarsa, nefret etmeyi öğrenir.
Eğer bir çocuk cesaret ve heyecana değer verilen bir çevrede yaşarsa,
kendine güvenmeyi öğrenir.
Eğer bir çocuk övmeyi bilen insanlarla beraber yaşarsa, başkalarını da
takdir etmeyi öğrenir.
Eğer bir çocuk sevgi içinde yaşarsa, sevmeyi öğrenir.
Eğer bir çocuk kendisini adam yerine koyan bir çevrede yaşarsa, hayatta
erişmek için çalışmaya değer bir amacı olmasını öğrenir.
Eğer bir çocuk dürüst hareket eden insanlar içinde yaşarsa, adaletin ne
olduğunu öğrenir.
Eğer bir çocuk sözlerine güvenilir insanların içinde yaşarsa, hakikatin ne
olduğunu öğrenir.
Eğer bir çocuk açık kalpli, güler yüzlü ve anlayışlı insanların arasında
yaşarsa, dünyanın gerçekten yaşamaya değer güzel bir yer olduğunu öğrenir.
Ann LANDER

--- Sayfa 47 ---
BAŞARI İÇİN HATASIZ FORMÜL
Arthur GORDON
Bulunduğum yere yakın bir üniversitede bir diploma töreni münasebetiyle
bir şeyler söylememi rica ettikleri zaman bir dostum şu sözleri söylemişti
“Merak etme bu basit bir şeydir. Bütün yapacağın şey onlara başarıya erişmek
için hatasız bir formül vermektir”.
Tabii bu alayla söylenmiş bir şeydi, fakat ben bu sözleri hiçbir vakit
unutmadım. Onların üzerinde ne kadar düşündümse, o kadar inandım ki,
başarıya gidecek yolu gösteren gerçekten hatasız bir formül vardır ve onu
takdir edecek ve uygulayacak kadar akıllı olan herkes bundan faydalanabilir.
Amerikan Endüstrisinde terfiye namzet olan personel arasındaki rekabet
korkunç derecede büyüktür. İş adamları senelerce üniversitede sicil kayıtlarını
incelerler, adayları süzgeçten geçirirler ve bütün bu testlerden geçen insanlara
da özel fırsatlar sağlarlar. Peki acaba bulmak istedikleri nedir? Zekâ mı?
Çalışmak mı? Teknik mi? Tabii bütün bunlar arzu edilen şeylerdir. Fakat onlar
bir insanı ancak muayyen bir noktaya kadar götürürler. Eğer o başa geçecekse
ve kendisine kumanda yetkisi verilecekse, bunların üstünde ve bunlara ek bir
kabiliyeti olmalıdır. Bu kabiliyet onun verimini iki veya üç misline çıkarır. Bu
büyülü karakteristiği ifade edebilmek için yalnız bir tek kelime vardır:
Dürüstlük. Bu kelimenin batı dillerindeki karşılığı “Intégrité” dir, tamamlık,
kemal ifade eder. Matematikte “Intégré” bir sayı, tam bir sayıdır. İşte dürüst
bir adam da kendine karşı tam bir adamdır.
Yani o düşündüğünün aksini söylemez, onun için yalan söylemek mümkün
değildir. O inandığı şeyin aksini yapmaz, yani o hiçbir zaman kendi
prensipleri ile mücadele halinde değildir, işte ben şundan eminim ki, inan
içinde kendisiyle mücadeleden uzak olursa, huzur içinde olursa, bu ona,
başarıyı kaçınılmaz bir şekilde sokan o ekstra enerji ve düşünce berraklığını
verir.
Dürüstlük insanın içinde bina edilmiş davranışların bir toplamıdır, işte
birkaç örnek:
• Dürüstlük insanın en iyi kıymetlerine göre yaşamasıdır.
Yıllarca önce bir yazar fena bir yatırım yaptı ve bütün servetini kaybederek
iflas etti. O borçlu olduğu paranın her kuruşunu ödeyerek bu işin içinde
temize çıkmak istiyordu, üç sene bunun için çalıştı. Ona yardım etmek için bir
gazete özel bir fon açtı. Önemli kişiler büyük katkılarda bulundular. Bu büyük
bir imtihandı; kabul etmek bütün o ağır yükten bir anda kurtulmak demekti.
Fakat Mark Twain kabul etmedi ve bu paraların hepsini iade etti. Yedi ay

--- Sayfa 48 ---
sonra, müthiş bir başarı kazanan yeni kitabı ile borçlarının hepsini ödedi.
• Dürüstlük üstün derecede gelişmiş bir şeref duygusudur.
Evet yalnız namuslu olmak değil, şerefli olmak.
Büyük Frank Lloyd Wright Amerikan Mimarlar Enstitüsünde yaptığı bir
konuşmada şöyle demişti: “Bu şeref duygusu nedir? Evet, bir tuğlanın şerefi
nedir? Şerefli bir tuğla ne ifade eder? Tuğla, tuğla değil midir? Bir kuruluşun
şerefi nedir? O iyi bir kuruluş demek değil midir? Bir adamın şerefi nedir?
Sadık bir fert olmak”. İşte Frank Lloyd Wright’in söylediği tam budur. Kendi
standartlarına, böylece kendisine sadık bir fert olmak.
• Dürüstlük demek bir vicdan sahibi olmak ve onu dinlemektir.
Martin Luther Papalık tarafından ölümünün emredildiği şehrin kapılarında
düşmanları ile karşılaştığı zaman şunları söylemişti: “Vicdana karşı hareket
etmek ne emniyetli ne de akıl kândır. İşte burada duruyorum. Allah
yardımcım olsun, başka türlü hareket edemem.”
• Dürüstlük, insanın kanaatından dönmeyecek cesarete sahip olması
demektir.
Bu hak bellediğimiz yolda gitmekte ısrar etmek kabiliyeti, hatta gerekirse o
yolda yalnız bile kalsanız gitmek ve yanlış olduğunu bildiğiniz şeyin yanlış
olduğunu söylemek hasletidir. Büyük bir hastanenin ameliyat salonunda genç
bir hemşire, sorumluluk gününde, “Doktor” diyor, “siz 11 tampon çıkardınız,
halbuki biz 12 kullanmıştık.”
“Ben hepsini çıkardım”, diyor doktor, “yarayı artık kapayabiliriz.”
Hemşire ısrar ediyor, “biz 12 tampon koyduk.” Operatör “sorumluluğu ben
üzerime alıyorum”, diyor hiddetle, “kâfi.”
Hemşire sesini yükselterek “bunu yapamazsınız”, diyor, “hastayı
düşününüz!”
Doktor gülümsüyor, ayağını kaldırıyor ve hemşireye 12’nci tamponun
üzerine basmış olduğunu gösteriyor. “Aferin kızım” diyor. Doktor onun
dürüstlüğünü imtihana tabi tutmuş ve genç kız imtihanı kazanmıştı.
• Dürüstlük mecbur olmadığımız şeye itaattir.
Bu meselenin tam kalbidir. Kimse sizi içinizdeki en iyi cevhere göre
yaşamaya mecbur edemez. Hiç kimse size ait bir şeye sizi zorlayamaz. Hiç
kimse sizi zorlayamaz. Hiç kimse size vicdanınıza uymaya zorlayamaz.
Dürüst bir adam bunları kendiliğinden yapar.
İkinci Dünya Savaşında Amerikan orduları Fransa’dan geçerken bir albay
ve bir jip şoförü yanlış bir yola saptı ve tam bir Alman tank taburu ile

--- Sayfa 49 ---
karşılaştı. Her iki adam da derhal jipten atladılar ve saklandılar. Çavuş yolun
kenarında yeşillikler arkasına, albay da yolun altındaki bir kanala. Almanlar
çavuşu gördüler ve ateş ederek ona doğru ilerlediler. Albay görünmüyordu ve
orada saklı kalabilirdi, o elindeki silahı ile tanklara karşı çıkmaya karar verdi
ve öldürüldü. Çavuş esir alındı ve sonra bu hikâyeyi anlattı. Albay bunu
neden yaptı acaba? Hiç kimse bunu yapmasını zorlamıyordu, fakat onun
vazife anlayışı, kendi emniyetini düşünmesinden çok daha kuvvetli idi.
Güç bir şey evet! İşte hakiki dürüstlüğün bu kadar nadir bir şey olmasının
ve herkes tarafından hayranlıkla karşılanmasının da sebebi budur.
Fakat son kazanç düşünülürse bütün güçlüklere değer. Dürüstlüğün
getirdiği şeylerden, faizlerden bir ikisini görelim:
Cesaret: Dürüstlük bir insana üzerine risk alma kuvveti verir, meydan
okumalardan zevk aldırır, emin fakat hoşa gitmeyeni reddettirir. Dürüst bir
adamın kendine güveni vardır, çünkü kendisine karşı güvensizlik göstermek
için bir sebep yoktur.
Sebat: Dürüstlük insanda amacına varmak için sarsılmaz bir kuvvet ve işi
yanda bıraktırmayan bir sebat verir. “Hiçbir zaman kabul etmek yok”,
Winston Churchill böyle demişti,
“Hiçbir zaman, hiçbir zaman, hiçbir zaman. Büyük, küçük, manalı veya
manasız hiçbir şeyde sebatsızlık gösterme! Şerefin, kanaatin ve sağduyunun
haricinde hiçbir şeyi hiçbir zaman kabul etme!” Churchill hiçbir zaman
etmedi.
Huzur: Dürüst insanlar, bunu çok gördüm, şoklara karşı mukavimdirler.
Onların içinde bir nevi itidal, temkin kalkanı vardır ve bu onlara güçlükleri ve
hatta haksızlıkları kabul ettirmeye muvaffak olur. Herry Emerson Fosdick,
Lincoln’u dostlarının muayyen bir konuşmasını yapmaması için nasıl
uyardıkları anlatır. Bu 1858’de senato seçimleri sırasında idi. Lincoln şu
cevabı vermişti, “Bu konuşmamdan dolayı düşmem güçlükleri ve hatta
haksızlıkları kabul ettirmeye muvaffak olursa, ziyanı yok hakikate bağlı
olarak düşeyim.” O huzur içinde idi. Hakikaten düştü, kazanamadı, fakat iki
sene sonra Cumhurbaşkanı oldu.
Dürüstlüğün insana getirdiği daha birçok faydalar vardır: Dostluk, güven,
hayranlık, saygı. İnsan ırkına ait ümit verici şeylerden biri de insanların
hemen hemen iç güdüsel olarak dürüstlüğü takdir etmeleri ve hiçbir direnç
göstermeden ona doğru cezbedebilmeleridir. İnsan acaba onu nasıl elde
edebilir? Bu hususta tam uygun bir cevap bulunacağından emin değilim. Bana
kalırsa ilk adım küçük basit şeylerde tam dürüst hareket etmeye çalışmaktır.
Doğruyu söylemek, hoşa gitmediği zaman o ufak yalanı söylememek; doğru
olması ihtimali çok az olduğu halde o ballı dedikoduyu yapmamak; özel

--- Sayfa 50 ---
konuşmalarınızı büro telefonu ile yapmamak.
Bu gibi disiplinli hareketler küçük görünür, fakat eğer hakikaten dürüstlüğü
arıyorsanız ve onu bulmaya başlıyorsanız, onun bu kuvvetini geliştiriniz,
sonra o kendisi sizi sürükleyecektir. Nihayet hemen hemen elde edilmesi
kıymetli olan her şeyin kendine göre bir dürüstlüğü olduğunu ve bunun
zorlanmaması gerektiğini anlamaya başlarsınız.
Başarı için hatasız bir formül mü? Evet. Bunda hata yoktur. Eğer şöhret,
para, iktidar veya bütün o herkesin bildiği ölçülere aldırmadan, dürüstlüğü
arar ve bulursanız, siz başarılı bir adamsınızdır demektir.
Çocukluğumda büyükbabamın iş yerine giderdim. O, müşterileriyle hiçbir
belge ve bağlantı imzalamazdı ve “ben size bir Türk gibi güveniyorum, başka
bir şey gerekmez ” derdi.
Dr. Albert Schweitzer
Uzun zaman devam eden bir anlaşmazlık, her iki tarafında haksız olduğunu
gösterir.
Voltaire
Medeniyete küfretmeyiniz. O bize olağanüstü şeyler getirdi. Medeniyet
aslında iyi bir şeydir. Tehlikeli olan onun içinde kaybolmamızdır.
Abraham Herschel

--- Sayfa 51 ---
BİLMEK, YAPMAK VE BAŞARMAK
San Mişel’in Kitabı ile meşhur İsveçli Doktor Axel Munthe Capri’deki
evinin duvarlarına vaktiyle kendi başarı formülünü şöyle yazdırmıştı:
“Bilmek, istemek, cüret etmek ve susmak.”
Einstein’ın formülü biraz başkadır:
“Çalış, oyna ve dilini tut!”
Dost kazanmak sanatı kitabıyla ün salan Dale Carnegie de başarının sırrı:
“İnsanlarla geçinmesini bilmek ve onları idare edebilmektir.” derdi.
Hayat bir matematik formülü ile ifade edilecek kadar basit olmadığı için
her başarı kazanmış insanın kendine göre bir formülü, bir düşüncesi vardır.
Birinci Dünya Savaşı’nın Kaplanı Fransız Başvekili Clemanceau da
başarısının sebebini şu cümle ile izah ederdi:
“Başımı tararken saçlarımdan başka bir şey düşünmem.”
Ampulü bulan ve teknik sahada insanlığa buluşları ile en çok iyilik etmiş
olan meşhur Edison bu başarılı buluşlarının “Yüzde doksanının ter, yüzde
onunun ilham” olduğunu söylerdi.
Bütün bu güzel söz ve düşünceleri ilk bakışta bir ortak paydada toplamak
güç görünür. Halbuki ister doğrudan doğruya söylenmiş olsun, ister
söylenmesin başarıya varmanın birinci basamağı bilmektir. Bu ister teknik
alanda olsun, ister sosyal alanda olsun, o işle ilgili bütün bilgilere sahip olmak
demektir.
Yalnız meselenin noktası, bir şeyi bildiğimizi söylediğimiz veya iddia
ettiğimiz zaman, hakikaten o bilgiyi kullanacak kadar ona sahip olup
olmadığımızdır.
Bundan on beş yıl kadar önce yabancı uzmanlar memleketimizde iş
metotlarını ıslah etmek üzere ilgili mühendis ve ustabaşılardan teşekkül eden
bir gruba kurs veriyorlardı. Kursta ele alınan konular istihsal mühendisliği
veya daha sonraki adıyla metot mühendisliği (hatta bugün şevki idare
mühendisliği de denmektedir) ismi altında toplanıyordu. Bu sahada uzun
tecrübeleri olan yaşlı bir uzmana anlattıkları bittikten sonra genç bir mühendis
şöyle bir sual sordu:
“Sizi büyük bir dikkatle dinledim, fakat özür dileyerek şunu söylemek
zorundayım ki, bütün bunlar bizim mühendis okullarında gördüğümüz
konular ve bilgilerdir. Halbuki biz çok başka şeyler bekliyorduk.”

--- Sayfa 52 ---
İhtiyar uzman gülümsedi ve “çok haklısınız”, dedi “siz benim Einstein’ın
yeni teorilerinden mi bahsedeceğimizi zannetmiştiniz! Benim söylediklerimi
mühendis okulundan çıkmış her mühendis bilir. Yalnız ben şu ana kadar
gördüğüm atölye ve fabrikalarınızda sizin bu bilgileri bildiğinizin en ufak bir
emaresini görmedim de…”
İhtiyar uzmanın sözleri hâlâ kulağımdadır. Bilmek demek herhangi bir
malumatın şu mektep sırasında öğretilmesi ve filan kitaplık rafındaki kalın
kitabın içerisinde, hatta bir masal gibi kafamızın bir tarafında bulunması
demek değildir. Hakkiyle bilmek yeni bir fikri uygulamak, ondan
faydalanmak, ondan meyve ve sonuç almak demektir.
Bu nokta çok önemlidir. Hayatta başarıya götüren bilgi nazarî olarak
başlayan, fakat sonunda bize faydalı olarak kullanılabilen bilgidir.
Hayatta birçok insanlara rastlarsınız, bir şeyi bildiklerine inanmışlardır.
Ansiklopedik bilgiye de sahiptirler, fakat bir şeyi pratik olarak yapıp netice
alamazlar. Çünkü bilgileri sırf nazaridir. Kâfi değildir. Ya da başlamak
cesaretini ve bitirmek azim ve sebatını gösteremezler. Bir İngiliz atasözü
başarıya varmak için “dene, dene ve gene dene,” der. Meşhur kutup seyyahı,
Amiral Peary’nin küçük torunu bir gün büyükannesine: “Büyükanne” der,
“ben aya gitmek istiyorum, acaba gidebilir miyim?” Şu anda büyükannenin
cevabını okumadan kendinizi onun yerine koyun ve ne cevap vereceğinizi bir
düşünün. Bu, üzerinde uzun zaman düşüneceğiniz ve unutamayacağınız bir
test olacaktır. Şimdi bakın bu büyük kadın küçük torununa nasıl cevap
vermiştir:
“Eğer istediğin şeyi hakikaten candan istiyorsan, onun hakkındaki bütün
bilgileri bıkmadan, yılmadan ve yorulmadan öğrenebilmeyi başarabilirsen ve
sonra bunları uygulamak için bütün kuvvet ve cesaretini sarf edebilirsen,
senin dünyada yapamayacağın hiçbir şey yoktur.”
Zamanımızın en ünlü psikologlarından William James’ten başarının bir tek
kelime ile tarifi istenmiştir. Çok güç bir şey, demiş psikolog, fakat madem ki
ısrar ediyorsunuz söyleyeyim: “Cesaret!”
Bununla başarının son basamağına gelmiş olduk; o da hata yapmaktan,
başkalarının bizi yanlış anlamasından korkmamaktır. Eğitim sistemimizi
inceleyen yabancılar bizim zekânın, şahsi teşebbüsün ve düşüncenin
gelişmesinden
fazla,
hafızaya
dayanan
bilgilere
önem
verdiğimiz
kanısındadırlar.
İş hayatımızı inceleyen yabancılar da hata yapmak korkusunun
Demokles’in kılıcı gibi her idarecinin başı üstünde bulunduğunu ve bu
yüzden işlerin yapılamadığını veya çok yavaş gittiğini iddia ederler.

--- Sayfa 53 ---
Uzun zaman Türkiye’de önemli görevlerde bulunmuş bir yabancı uzman
da, “Mevzuatta cezaî müeyyidelerin çokluğu nispetinde amirlerin karar verme
kabiliyetleri azalır,” demişti.
Şu halde bir kere toplum olarak başarıya varabilmek için, yapacağımız
şeyleri hakikaten bildiğimize kani olmalıyız. Bilmediğimizi kabul etmek çok
büyük bir fazilettir, eskiler “kişi noksanını bilmek gibi irfan olmaz,” derlerdi.
Çünkü onu bir kere kabul ettik mi, gittikçe ufalmakta olan bugünkü
dünyamızda herhangi bir kimse onu bizden daha iyi bilmektedir ve bir tevazu
ile onun önünde eğilerek, istediğimiz şeyi ondan öğrenebiliriz.
Bundan sonra tatbikat gelir. Yapmak gelir. Hata yapmakta korkmamak
gelir. Yalnız bunu cemiyetçe kabul etmemiz lazımdır. Çünkü hiç iş yapmayan
hiç hata yapmaz. Cemiyetleri yükselten insanlar, hata yapan, fakat
hatalarından dönecek kadar şahsiyet sahibi olan ve onları bir daha
yapmayacak kadar da sağ duyusu olan kimselerdir.
İş yapan insanlar teşvik edici bir ortam yaratmak için insanlar hakkında
hüküm verirken, yalnız hatalarını değil, yaptıkları işleri de gözönünde
tutmaya alışmalıyız. Çünkü Allah bile onlar hakkında hükmünü bütün bir
ömrün muhasebesini yaptıktan sonra veriyor.
Bilmediğini bilene öğretiniz.
Bilmediğini bilmeyenden kaçınız.
Konfüçyüs
Ne kadar az bildiğimizi anlayabilmek için ne kadar çok şey bilmemiz
gerektiği ne kadar gariptir. Cahil olduğunun farkına varmak bilgiye doğru
atılmış büyük bir adımdır.
Disraeli
Bilginin kendisinde büyük bir kudret vardır.
Bacon
Bizim bugünkü bilgimiz sayısız, kafanın hayranlık verici düşünce ve
tecrübelerinden meydana gelmiştir.
Emerson
İnsan her şeyi bilemez.
Horeca
Bilginin iki çeşidi vardır: Biz bir konuyu ya biliriz, ya da onu nereden
bulabileceğimizi biliriz.
Samuel Johnson

--- Sayfa 54 ---
Başkalarını bilen bilgili, kendisini bilen bilgindir.
Lao-Tsze
Duygusal Olgunluğun Kriterleri:
Hakikati kabul etmek ve ondan yapıcı şekilde faydalanabilme kabiliyeti.
Değişikliği kabul etme ve ona uyabilme kabiliyeti.
Gerilim, üzüntü ve korkuların meydana getirdiği belirtilere karşı göreli bir
serbestliğe sahip olmak.
Vermekte, almaktan daha fazla bir tatmin bulma kabiliyeti.
Başka insanlarla, istikrarlı bir surette karşılıklı tatmin ve yardıma dayanan
bir ilişki kurma kabiliyeti.
İnsanın içindeki içgüdüsel düşmanca enerjiyi, yaratıcı ve yapıcı
maksatlarla kullanma kabiliyeti.
Sevme kabiliyeti.
Dr. William C. Menninger

--- Sayfa 55 ---
SONUÇ ALMA SANATI
Ziya Paşa’nın meşhur bir beyiti vardır. Yeni dile göre karşılığı şu olabilir:
“Ya bir işe önceden başlama, ya da başladığın işi bitir, yanda bırakma!”
Bence ilkokuldan en yüksek öğrenime kadar her eğitimin ilk amacı bu
olmalı. Başlanan işi bitirme şuuru daha küçük yaştan kafalara aşılanmalıdır.
Başkenti dolaşan yabancı bir uzman yanda kalmış bina ve yollan işaret
ederek. “Bunlara dayanabilmek için siz zengin olmalısınız,” demişti.
Yüksek, asansörlü, modem binalar görürsünüz, önünde iki metrelik yolu,
yaya kaldırımı, duvarı, hatta kapısı bile tamamlanmamıştır; hayır, içinde
oturanlar yeni taşınmamışlardır, en aşağı bir iki seneden beri orada
oturuyorlar. Mesele para da değildir. İlgililer hep beraber üç beş yüz lira
verseler, o kocaman apartmanın etrafı güllük gülistanlık olur. Öyleyse neden?
İşi tam bitirme, netice alma zevkine, şuuruna sahip olmamaktan.
Bir Fransız dergisi İngiltere ile ilgili olarak çıkardığı özel bir sayısından
İngilizler hakkında şu sözleri söylüyor:
“İngilizler prensiplerinden ziyade neticelere önem verirler ve devamlı
başarılarının sebeplerini de burada aramak yerinde olur.” Çünkü başarının bir
tarifi de netice almak, başlanan işi bitirmek sanatıdır.
İlkokulda küçük yavruya ödev veren öğretmen, hiçbir zaman bu ödev
bitmeden ona bir yenisini vermemeli veya “onu bırak şimdi, ötekine başla”
dememelidir. Çektiğimiz bütün sıkıntılar işte buradan başlar.
Evinizde bir musluk bozuktur, badana, boya veya herhangi başka bir
tamirat işiniz vardır. Usta bir aralık kaybolur, beklersiniz, ararsınız ve nihayet
alışırsınız. O başka bir yerde de iş almış ve ona da aynı zamanda başlamıştır.
Bundan 35 sene kadar evvel Almanya’da büyük bir mağazadan gömlek
almak üzere sıramı bekliyordum. Benden önceki müşteri bir türlü çıkarılanı
beğenmiyor, zavallı satıcı kıza neredeyse bütün çekmece ve rafları
boşalttırıyordu. Dayanamadım, “afedersiniz” dedim, “ben şu gömleği almak
istiyorum, beyin işi uzun süreceğe benziyor, bir dakika bana bakabilir
misiniz?” Kızcağız birden şaşırdı, adeta anlamamış gibi, “sıra bayındır” dedi,
“onun işi bitmeden size nasıl bakabilirim.” Ben de tabii bekledim.
Şimdi netice almaya tesir eden faktörleri bir düşünelim:
Birincisi olumlu düşünceye sahip olmaktır.
Bazı insanlar vardır, her şeye “hayır” derler, her şeyin olumsuz tarafını

--- Sayfa 56 ---
görürler, onlara göre hiçbir şey yapılmazsa daha iyi olur. Çünkü onlar her
şeyin sonunda bir aksilik, bir yanlışlık çıkacağına, hatta başlarına bir bela
geleceğine inanırlar. Böyle insanların cemiyetinden uzaklaşmaya çalışınız,
eğer bunu yapamazsanız, hiç olmazsa teşebbüslerinizi onlara açıklamayınız.
İşi bitirdikten sonra görürlerse, artık size engel olamazlar. Onlar rahatlarını
her şeye tercih eden, alışkanlıklarının bağnazlığı içinde yaşayan insanlardır,
kolay kolay değişmezler.
İkincisi hiçbir işe onu sonuna kadar iyice düşünmeden, yani planlamadan
başlamayınız.
Ziyanı yok, bunun için sarf edeceğini2 zaman uzun olsun, bu sizi lüzumsuz
üzüntülerden ve işin yarıda kalmasından kurtarır. Ani karar verip, aklınıza
gelen her şeyi yapmaya kalkışmayınız. Masa başına oturunuz ve yapacağınız
şeyleri sırasıyla yazınız. İmkânlarınızı da not ediniz ve sonra düşününüz.
Yalnız unutmayınız ki, hiçbir şey yüzde yüz tam olmaz. Eksik kalan kısmı
karakteriniz, azminiz, cesaretiniz, bilginiz ve insanlarla geçinme kabiliyetiniz
tamamlayacaktır.
Üçüncü nokta hata yapmaktan korkmamaktır.
Her işte muayen bir hata yüzdesi vardır. Hiç hata yapmamak isteyen insan
hiç iş yapmayan insan demektir. Mesele hata yapmamak değil, hatalardan
ders alıp onların tekerrür etmesine mani olmaktır.
Dünyanın en büyük beyin mütehassıslarından bir doktor öğrencilerine
verdiği bir konferansa şöyle başlamıştı:
“Hayatımda bu konuda o kadar çok hata yaptım ki, artık sizin bu derece
hata yapmanıza imkân kalmamıştır.”
Dördüncü nokta olarak şunu hatırlatmak isterim. Shakespear, Kral Leafde
şöyle yazar: “En iyiyi bulmak için uğraşırken iyiyi kaybediyorsunuz.” Evet,
daha iyi iyi’nin düşmanıdır. Bir şeyi mümkün olduğu kadar iyi yapmak
istemek doğrudur. Fakat daha iyisini, belki o an için imkânsızını yapacağım
diye iyiyi bitirmemek, yanda bırakmak hiçbir zaman doğru değildir. İdeal
çözüm o işi mümkün olan en iyi şekilde bitirmeye gayret etmek ve ileride
gerekirse yeni tecrübe, bilgi ve imkânlara göre ıslah etmektir. Frenklerin bir
sözü vardır: “Roma bir günde yapılmamıştır,” derler.
Beşinci faktör ekip halinde çalışmaktan zevk almak, başka insanlarla
beraber bir işi yapmış olmakla iftihar etmektir.
Bazı insanlar vardır, her işi tek başına yalnız yapmak isterler. Kurdun,
ensesinin neden kalın olduğu sorusuna “her işi kendisi yapar da ondan”
şeklinde verilen cevap bugünkü sosyal hayatta tamamiyle doğru sayılacak bir
hikmet (bilgelik) değildir. Önemli hiçbir iş tek başına yapılamaz. Medeni

--- Sayfa 57 ---
dünyada birçok insanların işbirliğine ihtiyaç vardır. Bu işbirliğini
sağlayabilmek için de başta tolerans olarak bazı iyi huylara sahip olmamız
gerekir. Fakat her şeyden önce bizim başkalarından istediğimiz şeylerin
onların da ayniyle bizden istedikleri ve bekledikleri şeyler olduğunu
hatırlarsak, bu yolda epey mesafe almış oluruz.
Altıncı olarak kendimizi ve çevremizdekiler şu düşünceye alıştırmalıyız:
Bu işin yapılmış olması, yapılmamış olmasından farklıdır, lüzumludur ve
daha iyidir. Birçok insanlar, canım şunu yapmasak ne olur, sonunda ölüm yok
da demeyi bir marifet sayarlar. Evet eğer Edison da böyle düşünseydi belki
hâlâ elektrik yerine mum veya yağ kandili yakacaktık. Dr. Fleming de aynı
düşünceye sahip olsaydı, penisilin bulunmayacaktı. Ya Atatürk! Bunu
düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Eminim ki şu anda bu satırları
yazamazdım.
Bu üzerinde durulması gereken çok önemli bir noktadır, çünkü Batı ile
Doğu düşüncesinin farkını meydana koyar.
75 yaşında bir yabancı uzmanla çalışıyorduk. Kendisi ne zaman
büromuzdan telefon etse, telefonu tam yerine koyar ve başkalarının
dolaştırdıkları kordonu düzeltirdi. Evet, 75 yaşındaki adam!
Yedinci faktör, toplantılara önem vermek ve onlardan faydalanmaktır.
İspanya Demiryollarına ait bir teşkilat el kitabını tercüme ediyorduk. Burada,
toplantılarda konuşulacak konular yalnız önceden tespit edilmiyor, aynı
zamanda konuşma müddetleri de Genel Müdür tarafından bizzat önceden
gündeme işaret ediliyordu. İspanyol olan tercümana bunun sebebini sordum.
Şimdiye kadar hiçbir el kitabında böyle bir şey görmemiştim. Güldü,
“İspanyollar” dedi, “çok konuşmasını severler.”
Genellikle hepimiz çok konuşmasını severiz ve toplantılardan iyi netice
alınmamasının başlıca sebeplerinden biri de herkesin lüzumundan fazla
konuşması ve hemen hemen karşısındakiler! hiç dinlememesidir.
Montesqieu, “insanlar ne kadar az düşünürlerse o kadar fazla konuşurlar,”
der. Müşterek konularda artık her işi bir arada toplantılarda çözülmektedir.
Yeni Kat Mülkiyeti Kanunu bu hususta birçok yenilikler getirmiştir.
Beraberce netice almasını bilmeyen insanların toplantıları herkes için bir azap
olur, hiçbir şey halledilemez ve çok defa insanlar birbirlerinden nefret ederek
ayrılırlar. Bu da menfaatleri müşterek olan insanlar için feci bir sonuçtur.
Sekizinci faktör, kendimizi mümkün olan ufak işlerden başlayarak zora
doğru gitmeye alıştırmaktadır. Bazı insanlar vardır, mümkün olmayan şeyleri
başarmak için bütün ömürlerini verirler, fakat mümkün olanı yapmak için bir
dakikalarını harcamazlar.

--- Sayfa 58 ---
Mümkün olan ile olmayan arasında matematik bir sınır yoktur, sizin için
mümkün olan benim için mümkün olmayabilir. Sorun burada akıl ve mantık
ölçüsünü kullanabilmektedir. Hayatta mümkün olmaz gibi görünen birçok
şeyleri yapmak kabildir, fakat bunlar için ödenen bedeller de ona göredir.
Eğer ne kadar yüksek olursa olsun, böyle bir bedel öde-‘ meye karar
verebiliyorsanız, sizin için yapılamayacak hiçbir şey yoktur. Mesele işi yanda
bırakıp, bedelleri ve zamanları boşuna harcamamaktır.
Büyük adamların ölçüleri başka, bizim gibi orta seviyede insanların
ölçüleri başkadır.
Eğer hayatımızı ve çabalarımızı düşünürsek yaşayış ve arzularımızın öteki
insanların varlığına bağlı olduğunu görürüz. Bildiğimiz ve inandığımız
şeyleri bize başka insanlar öğretmişlerdir. Herkesin kıymetini bilmeliyiz.
Einstein
Ustalarım, içinde bu kadar iyi kitapların bulunduğu bir yere kötü bir dünya
olabilir mi?
Andrew Lang
Orta yaşımızdan önce okuduğumuz kitaplar karakterimizi kalıplar ve
hayatımızı etkilerler.
C. Pitman

--- Sayfa 59 ---
TOLERANS
Emerson, “Sosyal hayatta en faydalı fazilet toleranstır,” der. Meşhur
Amerikan yazar ve tarihçesi Hendrik William Van Loon insanlığın
kurtuluşunun ancak toleransla kabil olduğunu ve gerek şahsen ve gerek
toplum halinde huzur içinde yaşamak istiyorsak, tolerans sahibi olmamız
gerektiğini söyler.
İş hayan da sosyal hayatın bir parçası olduğu için tolerans sahibi olmayan
bir amirin bu sahada muvaffak olmasına imkân yoktur. Esaslı bir tahlile tabi
tutarsak görünür ki, çektiğimiz bütün güçlükler söz sahibi olan kimselerin
bilgisizliklerinden, tecrübesizliklerinden ziyade toleranssızlıklarındandır.
Gandhi’nin şu sözleri ne kadar düşündürücüdür:
“Toleranssızlık kendimize ve davamıza gûvenemediğimizin bir işaretidir
Bu güzel sözlerden sonra eskiden tasamuh, müsamaha, hatta hamuliyet ve
şimdi de hoşgörü diye ifade edilen toleransın nereden geldiğini ve tarifini
inceleyelim. Encyclopedia Britannica şöyle der:
“Tolerans: Latince tolerare’den gelir. Müsamaha etmek, tahammül etmek
manasında dır.”
“Başka insanların hareket ve hükümlerinde serbest olmalarına müsaade
edilmesi; toplumun gidiş ve görüşlerine aykırı olan fikirlere karşı sabırlı ve
peşin hükümsüz tahammül ve müsamaha gösterilmesi.”
Ingiliz doktorlarında Prof. Makintosh bu tarifi şu şekilde açıklar:
“Tolerans yapılan her şeyin kolayca kabul ve tasvip edilmesi değildir.
Bununla, başkalarının görüşlerini anlamak kabiliyetini, acı hiçbir his
beklemeden ve anlayışlı bir şekilde tartışmak arzusunu söylemek isterim.
Çünkü tolerans kayıtsızlık ve adamsendecilik değildir, uzun bir kişilik
gelişimine ihtiyaç gösteren güzel bir huydur.” Toleransın tarihi insan oğlunun
düşünmek hakkı uğrundaki mücadelelerinin tarihidir. Orta çağlar boyunca
kurulan engizisyonlar dini taassubun yani toleranssızlığın en derin ve acı
örneklerini vermişlerdir.
Hüküm giymiş bir suçlu asılmak üzere idam yerine götürülmektedir. Tam
Ali’nin önünden geçerken, durur ve büyük bir hiddetle yüzüne tükürür.
Halifenin yanındakiler ne yapacaklarını şaşırırlar, fakat o onlara şu emri verir:
“Bu adamı derhal serbest bırakın. Bizden sonra gelecekler onun suçunu
unuturlar da benim yüzüme tükürdüğünden dolayı asıldığını zannederler.”
Konya’da Mevlana’nın türbesini ziyaret edenlere çok defa çıkarken sağ

--- Sayfa 60 ---
tarafta farsça yazılı ve “bâzâ” diye başlayan o meşhur levha gösterilmez.
Avrupa’da Incil’deki bir noktalı virgülü değiştirmeye cüret edenlerin yakıldığı
bir devirde Mevlana şöyle diyordu:
“Gelsin, varlık namına ne varsa gelsin,
Kâfiri, putperesti, mecuzisi gelsin,
Yoktur dergâhımızda nevmidi (umutsuzluk),
Tövbesini bin kere bozan da gelsin.”
Milyarder Rockfeller (ihtiyar Rockfellerin oğlu) Cihan Harbi’nden sonra
Paris’teki tarihi Versaille sarayının tamir ve restorasyonu için 20 milyon dolar
gibi büyük bir yardımda bulunmuştu. Sarayın tamir işlerinden büyük bir
kısmının bittiği bir sırada Rockfeller Paris’e gelmiş ve kimseye haber
vermeden derhal Versaille sarayını görmeye gitmiştir. Saat dördü beş
geçmiştir. Kapıcı dörtten sonra ziyaretçi kabul edilemeyeceğini söyleyerek
Amerikalıyı içeri almadı.
Rockfeller de hiç ses çıkarmadan oteline döndü. İlgililer olayı duyunca,
oteline koştular ve kapıcı kendisini tanımadığı için özür dilediler. Sonra da
“fakat neden kendinizi tanıtmadınız?” diye sordular.
Rockfellerin cevabı şu oldu: “Bunu beriden nasıl beklerdiniz?”
Şimdi kısaca bir de toleranssızlığın, taassubun çeşitlerini inceleyelim:
Taassup dört nevidir:
1. Cehaletten doğan taassup (bağnazlık),
2. Menfaatten doğan bağnazlık,
3. Alışkanlıktan doğan bağnazlık,
4. Korkudan doğan bağnazlık.
Bütün tarihi inceleyip toplumumuzda tolerans, hoşgörü nedir bilmeyen
amirleri, insanları tetkik edin, göreceksiniz ki onlar ya cahildirler, ya başka
fikir sahiplerine müsamaha ile muamele etmek menfaatlerine aykırıdır, yahut
alıştıkları şeyden vazgeçmek onlara güç gelmektedir, yahut da şuur üstü veya
altı bir korkunun tesiri altındadır. Hatta toleranssızlıklarının şiddeti de bu
korkunun derecesine tabidir.
Dünyanın yerinde durduğunu iddia eden papazlara döndür günü
söylemekten çekinmeyen Galile, hem cehaletin, hem de korkunun sebep
olduğu bir taassuba yüzünden zindana atılmış ve öldürülmüştür. Hatta bunun
için de papaz zümresinin menfaatlerinden doğan bir taassup bile vardı,
nitekim ki reformasyon bu korkularından onları haklı olduklarını ispat etti.

--- Sayfa 61 ---
Menfaatçi papaz zümresi ortadan kalkmak zorunda kaldı.
Gerek kendimizde ve gerekse başkalarında toleransa mani sebepleri
ararken bir parça derinliğe giderek bu dört çeşit taassubun izlerini bulmaya
çalışmalıyız.
Toleransın gıdası ilahi şüphedir. “Acaba karşımızdaki adamın da
söylediklerinde haklı olduğu bir taraf yok mudur?”, şeklindeki ve Fikret’in de
“Şüphe bir nura doğru koşmaktır.” diye ifade ettiği şüphe.
Toleransın dershanesi kütüphanelerdir, hocası da tarihtir. Dolayısıyla
insanoğlunun asırlar boyunca başından geçen tecrübelerdir. O insanoğlu ki,
daima zorla okula gitmiş ve daima da yeni bir şey öğrenmeyi reddetmiştir.
Buna rağmen tarih gösteriyor ki o bir şeyler öğrenmiştir ve az da olsa her gün
yeni bir şeyler öğrenmektedir.
Voltaire’nin meşhur sözü; “Söylediğiniz sözlerin hiçbirin kabul etmiyorum,
fakat sizin bunları serbestçe söyleyebilmeniz için canımı veririm,” sözü
tolerans ve hürriyet için söylenmiş ölümsüz özdeyişlerden biridir.
İnsan insana kendini adadıkça insandır. Bir balıkçı dostum bana tuttuğu
yengeçleri içine koyduğu sepetin bir kapağı olmasına gerek olmadığını
söylemişti. Yengeçlerden biri sepetten yukarı tırmanmaya başlarsa ikinci bir
yengeç onun arkasından tırmanır ve onu aşağı doğru çeker. Bazı insanlar da
yengeçler gibidir.
Charles Ailen
Karşındaki adama bütün kalbinle yardım etmeyi kabul edebilirsen, işte o
zaman onu eleştirebilirsin, çünkü yapıcı tenkidin başka yolu yoktur.
Lincoln

--- Sayfa 62 ---
İNSANLARLA GEÇİNMENİN YOLLARI
Bir tarihçi diyor ki, eski Fransız Kralları sanıldığı kadar müsrif, düşüncesiz
ve zevklerine düşkün budala insanlar değildi. Bunlardan birisi olan XIV. Lui,
Paris’i bütün dünyanın dikkatini üzerine çeken bir sanat, moda ve zevk
merkezi haline soktu. Bugün bile güzel bayanların gözleri Paris’in üzerine
çevrilir ve Paris bütün moda inceliklerini geri kalan dünyaya dikte eder.
Bütün bunlara rağmen dünyanın yaşayışını düzenleyen bu cemiyet bile
insanlarla geçirmeye dair bir kitap yazıp ortaya koymamıştır.
Carnegie söz söyleme kurslarına başlamadan evvel New York’taki bütün
kütüphanelerin kitaplarını didik didik etti. İnsanlarla geçinme konusunda ne
yazılmışsa hepsini okudu veya okutarak özetler çıkarttı. Sonunda şu neticeye
vardı:
Hakikaten bu konuda ele alınacak bir kitap yoktu. Carnegie “insanlarla
geçinme sanatının ne olduğu hakkında ne düşünmüşüz, ne de şimdiye kadar
konunun varlığı hakkında bir fikrimiz vardır,” diyor.
Neden acaba bu böyledir? Çünkü insanlar asırlar boyunca böyle bir
konunun varlığına inanmamışlardır.
1924 senesinde Amerika’da Westinghouse Fabrikalarında bir tecrübe
yapıldı. 500 kişinin çalıştığı bir fabrikada fizikçiler, kimyacılar, çeşitli bilim
adamları ışığın arttırılmasının orada çalışanların üzerinde ne gibi tesirler
yapacağını etüt etmek üzere toplanmışlardı.
İşçiler çalışırken fabrikanın ışığı yavaş yavaş yükseltildi. Verim de artmaya
başladı ve ışıkla beraber yükseldi. Fakat bir müddet sonra durdular, çünkü
ışığın bundan fazla artmasına imkân yoktu. Fizikçiler memnun oldular, biz
elektrik ışığını arttırmakla verimi arttırdık dediler ve böyle bir eğri çizdiler.
Yalnız psikolog bu işin bu kadarla bitmediği kanısında idi. Şimdi de ışığı
yavaş yavaş azalttılar. Verim gene artmıştı. Bu tecrübe günlerce devam etti,
ışık artsa da eksilse de verim artıyordu. Bu hayret verici bir şeydi. Fizikçiler,
kimyacılar, psikologlar araştırmanın sonunda şöyle bir sonuca vardılar.
“Orada bulunan 500 işçi böyle yüksek ilim adamlarının kendileriyle
ilgilendiklerini görünce daha fazla çalışmışlardı. Çünkü adam yerine
konmuşlardır. Kendilerine önem verildiğini görmüşlerdi. İşığı artırmanın veya
eksiltmenin çalışma verimi üzerine psikolojik faktörler kadar tesir etmediği
anlaşılmıştır”.
İnsani ilişkiler üzerinde yapılan bu ilk deneydir. Sanayide bundan sonra iş
adamları insanlarla alâkalanmanın lüzumlu olduğunu ve onlara başka gözlerle

--- Sayfa 63 ---
bakmak gerektiğini anlamaya başladılar.
Gerçi Spinoza 350 sene önce “insan için en önemli olan şey gene insandır,”
demişti.
Bizim Nasreddin Hoca büyük bir filozoftur. Carnegie kurslarının bitirdikten
sonra bunu daha iyi anladım. İşte bir örnek:
Hoca bir gün penceresinin önünde otururken iki kişinin kavga ettiğini
görür. Onlar da Hocayı görürler ve onun hakem olmasını isterler. Hoca
birisini dinler, ona “sen haklısın”, der. Ötekini dinler, “sen de haklısın” der. O
esnada mutfakta konuşmaları dinleyen karısı dayanamaz sorar: “Hoca bu ne
hal, ikisine de birden haklısın diyorsun.” Hoca kansına dönerek: “Kızma be
karıcığım” der, “sen de haklısın.”
İnsanlar daima kendilerini haklı görürler ve haklı olmayacaklarını
düşünmezler.
Onun
için
de
yanlış
neticelere
varırlar.
Başkalarını
anlayamazlar, onlarla geçinemezler. Çünkü herkes kendi görüşüne göre
kendisini haklı bulur.
Carnegie şöyle bir misal anlatıyor. Amerika’nın bir numaralı halk düşmanı
Crowley’i polisler yakalamak için çevirmişler. Yanında sevgilisi de var.
Elindeki silahla polisleri ateş yağmuruna tutuyor. Polisler de gangstere ateş
ediyorlar. Sonunda gangsterin mermisi bitiyor, polisler içeri giriyorlar, caniyi
yakalıyorlar. Bu adam Amerika’nın bir numaralı halk düşmanıdır. Acaba
kendisi için ne düşünüyor, biliyor musunuz? Sevgilisine yazdığı mektupta “Şu
insanlar beni tanımıyor. Bende bütün insanlığın iyiliği için çarpan hassas bir
kalp var” diyor. 22 tane polis öldürmüş bir adam böyle söyleyebiliyor,
kendisini haklı görüyor.
Şu halde insanlar hakkında hüküm verirken bunu düşünmemiz lazımdır.
Küçüktüm, büyük annem hastalandı, hastaneye kaldırdılar. Ben de okuldan
ziyaretine gittim. Büyükannemi çok seviyordum. Hastaneleri bildiğim yok,
orada hizmet edenler nasıl çalışırlar, bilmiyorum. Büyükanneme bakmaları
gereken iki hastabakıcı hemşire domino oynuyorlardı. Büyükannemle niçin
ilgilenmiyorlardı? Onlara müthiş kızdım.
Bütün gün büyükannemle ilgilenmelerini istiyordum. Yavaş yavaş
düşünmeye başladım. Hasta sadece büyükannem değildi. Hastanede binlerce
hasta vardı. Orada binlerce hastaya bu hemşireler bakıyordu. Bu hemşireler
de insandı. Onlar biraz da kendilerini düşünmeliydiler. Küçük kafama o
zaman bunu sokmaya imkân yoktu. Sonradan anladım, hemşirelere de hak
verdim. Çünkü onların bütün ömrü böyle geçiyordu Onların da yaşamaya,
eğlenmeye, gülmeye, oynamaya haklan yok muydu? İnsanlar her zaman
mantıki düşünemezler. Hislerine ve gururlarına kapılırlar. Peşin hükümlerin

--- Sayfa 64 ---
etkisi altında kalırlar. Haklan olduğunu düşünürler. Hepimiz meslek
hayatımızda böyle şeylerle çok karşılaşmışlardır.
Browning diyor ki: “Kendisi ile mücadele eden insan en değerli insandır”.
Konfüçyüs de “Eğer kendi kapının önü pisse, komşunun kapısının
önündeki kardan şikâyet etme!” der.
Eleştirme, gurur denilen dinamit küpünü infilak ettiren bir kıvılcımdır.
Her çılgın tenkit eder, şikayet eder, mahkûm eder; yalnız karakter sahibi,
anlayışlı insanlar anlarlar ve affederler.
Cariyle diyor ki, “büyük bir insan büyüklüğünü, kendisinden küçük
insanlara karşı muamelesinde gösterir.”
50 sene önce, Rodezya’ya bir İngiliz valisi tayin edilmiş. Vali önüne çıkan
zencileri selamlıyormuş. Yaveri valinin yanına yaklaşmış. “Lord cenapları”,
demiş, “Rodezya’da valiler yerlileri selamlamaz, adet değildir.” Valinin
verdiği karşılık şudur:
“Basit bir zencinin bile benden daha nazik olmasına tahammül edemem!”
Büyük amirlerden birisi odacısına, kızmış bağırmış, çağırmış. Odacı
bundan çok müteessir olmuş. Nihayet dayanamamış, “beyefendi” demiş,
“senin yüksek tahsilin var, mevkin var. Benim gibi bir odacı ile ne
uğraşıyorsun, eğer cesaretin varsa git umum müdürle uğraş!”
Fransızların güzel bir atasözü vardır. “Bir şeyi bilmek, onu affetmek
demektir”.
Carnegie diyor ki: “Ulu Tanrı bile insanlar hakkındaki hükmünü onların
ömürleri bittikten sonra veriyorken, biz aciz insanlar, kim oluyoruz da onları
bir kere görmekle, 3-5 yazı okumakla, dedikodu dinlemekle insanlar hakkında
hüküm verebiliyoruz”.
işte insanlarla geçinmenin birinci kuralı: İnsanları tenkit etmeyin, onlardan
şikâyet etmeyin ve ani hüküm vermeyin
İngilizlerin bir atasözü vardır: “Bir atı suya götürebilirsiniz, fakat ona zorla
su içiremezsiniz”. İsterse içer, istemezse içmez. Atı zorla içmeye zorlarsanız
içeceği varsa da içmez, insanlar da böyledir.
Freud diyor ki, “İnsanları harekete getiren iki etki vardır: Birincisi cinsiyet,
İkincisi de büyük olma arzusudur.”
Dewey’de; “insanların en büyük arzusu kendilerine önem verilmesidir,”
der.
Çok eskiden bir film görmüştüm. Bir gemide isyan çıkıyor, kaptan

--- Sayfa 65 ---
kamarasında haberi alıyor. Her zaman kapısını bekleyen genç bir tayfaya tam
güveni var. Fakat isyancılar onu da kandırmışlar. Gemiye hakim olmak için ne
yapılması lazımsa yapıyorlar. İsyancılar kaptanın kamarasının merdivenlerini
çıkmaya başlıyorlar ve o genci de öncü olarak gönderiyorlar. Kaptan
gürültüyü işitince hemen dışarı çıkıyor, karşısına çıkan genç tayfaya elindeki
silahı atıyor ve “İkimiz bir olduktan sonra kimse buraya giremez,” diyor.
Genç tayfaya önem verilmiştir, itimat edilmiştir. Tayfa isyancılara karşı
dönüyor:
“Yaklaşmayın, vaziyet değişti, aksi halde vururum sizi!” diyor ve isyan
muvaffak olamıyor.
Lincoln diyor ki: “Herkes ara sıra bir kompliman bekler”.
Churchill son yazdığı hatıralarında şöyle diyor. “Ben iki defa Amirallik
Lord’u oldum. İkinci defa olduğum zaman bütün donanmaya bir günlük
emirle ‘Winston geri geldi’ diye bildirdiler.” Dünyanın en büyük adamı bile
şu küçük takdir sözünden hoşlanıyor. Asrın en büyük adamı, İngiliz Avam
Kamarasında yarım asırdan fazla hizmet etmiş adam, tabloları, kitapları ile
sanata hizmet etmiş adam bile bir takdire önem veriyor.
Viktor Hugo, zamanın en büyük Fransız şairi, Paris’e kendi adının
verilmesini beklemiş. Fransızca’yı en iyi kullanan şair, yazar, o bile
kompliman bekliyor, unutulmamak istiyor.
Meşhur bir ruh doktoru bir olay anlatıyor. Kocasından nefret eden bir kadın
vardır. Kocası sabahları aynı masada kahvaltı bile etmiyor onunla, kadın
aklını kaçırıyor ve bir klinikte yatıyor, her sabah doktora rüyasını anlatıyor.
Gece rüyasında bir çocuk doğurmuştur, memnundur.
Doktor diyor ki: “Bu kadın hayal aleminde, hakikat aleminden daha
mesuttur, elinde imkân olsaydı bile onun iyi olmasını istemezdim”.
Bir vakitler, 1905 yıllan sırasında, Amerika’da Andrew Carnegie adında bir
çelik kralı vardı. İnsanları çalıştırmasını bilen en büyük sanayicilerden biri
idi. O zamana kadar kral ailelerinden başkasına kral denmiyordu. Mezar
taşına şöyle yazılması istenmiştir: “Burada kendisinden daha çok çalışan ve
zeki insanları çalıştırmasını bilen bir insan yatıyor”.
Binlerce insanda çalışma arzusu uyandırmış, iş yaptırmış bir adam.
Bizim iş yerlerimizle işçilerimizin çalışmadıklarından şikâyet ediyoruz.
Ama, Almanlar diyorlar ki, “Sizin işçileriniz başka memleketlerin işçilerinden
daha kabiliyetli, siz çalıştıramıyorsunuz, kabahat onların başındakilerdedir”.
Bunun üzerinde düşünmek lazımdır.
Carnegie’nin bahsettiği takdir, yaranma şeklinde değildir. Biz samimi

--- Sayfa 66 ---
takdirden bahsediyoruz. Samimi olmayan takdir kalp (sahte) paraya benzer,
geçmez.
Meksika şehrinde General Obelgon’un bir heykeli vardır. Heykelin
kaidesindeki hitabe şudur: “Size hücum eden düşmanlarınızdan korkmayın.
Dalkavuklukla size yaranmak isteyen dostlarınızdan sakının!”
İnsanlarla iyi geçinmek, mesut yaşamak istiyorsanız işte ikinci kural:
insanları
takdir
ediniz!
Onların
içlerindeki
kabiliyetleri
meydana
çıkarmalarına yardım ediniz!
Hepimiz bir şey severiz, kimimiz tatlı, kimimiz acı, fakat balık tutarken biz
dondurma seviyoruz diye oltaya çilek dondurması koymayız. Balık oltasına
balığın sevdiği şeyi koymak lazımdır.
Emerson ve oğlu çiftlikte bir ineği ahıra götürmek istiyorlar. Dünya
çapında büyük bir filozof olan Emerson bir türlü bu basit işi başaramıyor. Bu
sırada hizmetçi kız koşuyor, ineğin ağzına parmağını veriyor, çekip içeri
alıyor. Köylü kız hayvanın ne istediğini biliyor. Her şeyi derinliğine düşünen
Emerson ineğin ne istediğini düşünemiyor.
Bir genç sigara içiyor. Ne söylenmişse kâr etmiyor, genç gene sigarayı
bırakmıyor. Bir psikologa söylüyorlar. Gençle konuşuyor.
-Sen futbol takımında oynuyor musun?
-Evet oynuyorum.
-Güzel, sigara içmeye devam edebilirsin. Amma, düşünmelisin ki, sigara
içtiğin takdirde iyi bir santrfor olamazsın, çünkü nefesin kâfi gelmez.
O zaman genç sigarayı bırakıyor.
Prof. Overstreet diyor ki: “her davranış bizim temel arzularımızdan ileri
gelir. Her sahada karşınızdaki insanlarda böyle bir arzu meydana
getirebilirseniz, dünya sizin olur. Aksi halde yalnız kalırsınız.”
Bir Lordun oğlu uzak bir kolejde okuyor ve eve hiç mektup yazmıyor.
Çocuğun annesi müthiş merak ediyor, mektup yazmıyor diye. O zaman Lord
oğluna şöyle bir mektup gönderiyor. Oğlum biliyorum, çok meşgulsün,
mektup yazmaya vakit bulamıyorsun. Bu mektubumda 20 dolarlık çek
gönderiyorum, işine yarayacağını sanırım.
Fakat mektubun içine çeki koymuyor. 3 gün sonra oğlundan cevap geliyor
“Baba, mektubunuzu aldım, ama çeki koymayı unutmuşsunuz,” diyor.
Dünyanın en büyük sanayicilerinden biri olan Ford insanlar üzerinde tesir
yapmış bir adamdı. “Hayatta başarının sırrı, karşımızdaki adamın noktayı
nazarını anlamak ve meseleleri iki cepheden görmek kabiliyetidir,” der.

--- Sayfa 67 ---
Carnegie bir başka misal veriyor. Her gece yatağını ıslatan bir çocuk
varmış. Bir ruh hekimine götürüyorlar. Hekim diyor ki: “Bu çocuğa bir oda
ayırınız. Yeni bir karyola, yatak alınız. Karyolayı ve yatağını mağazadan
kendisi seçip alsın”.
Dediğini yapmışlar. Öne karyola ve yatağı seçmişler ama, tezgâhtara
tembih etmişler. Tezgâhtar çocuğa sormuş: “Arzunuz ne centilmen?”
Çocuğun gururu okşanmış. Büyük muamelesi yapıldığına memnun. Sevinç
içinde evvelce ayrılan karyola ve yatağı beğenmiş. Kendisinin olan odaya
yerleşmiş.
“ Bu oda senin. Bu karyola, bu yatak da senin. Herhalde artık ıslatmazsın”,
demişler. Çocuk söz vermiş ve sözünü de tutmuş. Demek ki başarının diğer
bir sırrı da, başkasında derin bir arzu uyandırmak. İnsanlar o zaman
kendiliğinden her şeyi yaparlar.
O halde insanlarla geçinmenin üçüncü kuralı da şudur: Karşınızdakine
derin bir arzu uyandırınız. O her şeyi kendiliğinden yapar.
Şimdi bu konuyu aydınlatan iki mektup okuyacaksınız onlardan biri Dale
Carnegie’ye 16 sene kadar önce hakikaten yazılmış bir mektuptur. Size,
mektup yazmak için kalemi elinize aldığınız zaman bir parça düşünmeniz ve
kendinizi mektubu alacak adamın yerine koymanızı hatırlatır.
Eğer zengin olsaydım, benim çok kitabım olacaktı, göze parlak ve hoş
görünen ve ele yumuşak gelen ciltlerle o güzelim beyaz kâğıtlarla ve
basımcılığın o ilk günlerindeki gibi süslü harfli baskılarla kendimi
şımartacaktım. İlahlarımı deri ve altınla giydirecek, önlerinde geceleri mum
yakıp ayin yapıp tapacak ve isimlerini bir tespihin taneleri gibi bir ipe
geçirecektim.
Dr. Will Durant
YALNIZ BİR KİŞİ
Almanya’da birbirinden farklı işler yapan fabrikalarda çalışanlara
görüşlerine göre işletmelerdeki bozuk çalışma şartlarından kimin sorumlu
olduğu sorulmuş.
Ankete verilen cevapların % 36’sı doğrudan doğruya en yakın amirlerin
bundan sorumlu olduklarını, % 33’ü fabrika sahibinin, veya (genel) müdürün,
yani en büyük şefin kabahati olduğunu, % 31’de beraber çalıştıkları işçilerin
bunda suçları olduğunu yazmışlar.
Yalnız bir kişi şöyle cevap vermiş:

--- Sayfa 68 ---
Kabahat tamamiyle bende ve ayn ayn hepimizdedir. Herkes kendi davranışı
ve yaptığı işle etrafında kendi kişisel atmosferini yaratır ve bu atmosfer de
işletmenin genel iklimini meydana getirir.
Technischer Anspom’dan

--- Sayfa 69 ---
BİRİNCİ MEKTUP
Sayın Mr. Carnegie:
Demiryollarının Amerika’daki imâl ettirmekte olduğu lokomotifleri
tesellüm etmek üzere ilk defa olarak Amerika’ya gelmiş bulunuyorum.
(Şu herife bak! lokomotifleri teslim almak için ilk defa Amerika’ya
geliyormuş. Bundan bana ne! Günde Amerika’ya 500.000 insan gelir gider.
Hepsi bana mektup yazmaya kalksa, halim ne olursa sonra. Benim gibi bir
adamın her saniyesinin dolu olduğunu düşünmeyen egoistlerden biri olacak
bu adam. Ne istiyormuş bakalım?)
İş dolayısıyla burada bir müddet daha kalacağımı düşünerek kitaplarınnızı
Türkiye’de okumuş bir insan sıfatıyla sizinle tanışmayı arzu ediyorum.
Bana kıymetli vaktinizden bir parça ayırmak lütfunda bulunursanız size
minnettar olurum. Hürmetlerimle.
(İşte mesele anlaşıldı. Benimle konuşmak istiyor. Neden? Hiç! memleketine
dönünce ‘Carnegie ile görüştüm’ demek için olacak. Yahu ne budala herif bu!
Burası Amerika, herkesin işi gücü ,ar. Her gelen yabancı ile görüşmeye
kalkarsam başka bir iş yapamam. Şu bizim sekretere söyleyeyim de
‘İngiltere’ye gidiyorum, vaktim yok’ diye nazikane bir cevap versin. Şu
insanlar ne düşüncesiz mahluklar yahu! Kalemi ellerine alınca akıllarına ne
gelirse yazarlar.)

--- Sayfa 70 ---
İKİNCİ MEKTUP
Sayın Mr. Carnegie:
Milyonları geçen okuyucularınızdan biri de benim. Eserlerinizi her zaman
büyük bir zevk ve dikkatle okudum. Hatta Türkiye’de Eskişehir Halkevinde
onlardan faydalanarak birkaç konferans da verdim. Siz eserlerinizle insanları
belki daha faziletli yapmaya çalışmıyor, fakat onlara mesut olma yollarını
göstererek bilvesile faziletli olmalarına yardım ediyorsunuz. Bu bakımdan ben
sizin yalnız kalmış, hayattan nasibini alamadığına kani milyonlarca insana
çok büyük bir yardım yapmış olduğunuza inanıyorum.
(Şuna bak Türkiye’de benim kitaplarımı okumuş, hatta konferans dahi
vermiş biri. Hem de öyle üstünkörü okumamış, kendine göre benim felsefemi
bile yapıyor. Gerçi pek tamam değil ama. Fakat Türkiye neresi, Amerika
neresi; dünya da ne kadar küçüldü. Hiç hatırıma gelmemişti. Bir gün şu
Türkiye’ye bir seyahat fena olmayacak. Beni orada bu kadar tanıdıklarına
göre. Peki ne istiyormuş şu zat, bakalım?)
Tesadüfen Amerika’ya gelmiş bulunuyorum. Bu vesile ile sizinle görüşmek
imkânı olup olamayacağını düşündüm. Sizin kıymetli zamanınızdan bir
parçasını ayırarak benimle görüşmenizin ne kadar güç olduğunu ve bunun
sizin için ne kadar az önemi olacağını bilmekteyim. Fakat bir an için
kendinizi benim yerime koymanızı ve Dale Carnegie ile görüşmüş olmanın
neler ifade edeceğini düşünmenizi rica ederim. Uygun göreceğiniz her zaman
ve her yerde emrinize amadeyim. Hürmetlerimle.
(Bu gençte bir iş var! Benim taktiklerimi iyi kavramış. Bak kâfire, ne diyor:
‘ Sizin için benimle görüşmeniz tabii bir şey ifade etmez. Fakat Dale Carnegie
ile görüşmüş olmak ne demektir. Bunu bir düşünün.’ Hey Miss Thomson, ben
ne zaman İngiltere’ye hareket ediyorum? Neyse daha 15 gün vakit var. Şuna
bir mektup yazın. Haftaya kursların New York’ta diploma töreni var. Gelsin,
görüşelim. İlginç bir adama benziyor. Şimdiye hiçbir Türk’le konuşmamıştım.
Belki ileride bizim kursları Türkiye’de de verdiririz.)
Bir yıl sonrasıysa düşündüğün, tohum ek.
Ağaç dik, on yıl sonrasıysa tasarladığın.
Ama düşünüyorsan yüz yıl ötesini, halkı eğit o zaman.
Bir kez tohum ekersen, bir kez ürün alırsın.
Bir kez ağaç dikersen, on kez ürün alırsın,

--- Sayfa 71 ---
Yüz kez olur bu ürün, eğitirsen milleti.
Birisine bir balık verirsen, doyar bir defalık.
Balık tutmayı öğret, doysun ömrün boyunca…
KUAN-TZU

--- Sayfa 72 ---
DOST KAZANMA SANATI
Goethe, “Kardeşlerimi Allah yarattı, fakat dostlarımı ben buldum,” demiş.
Sosyal hayat ancak dostlarla yaşanılırsa, yaşamaya değer.
Sabah gazetemizi getiren küçük çocuk, sütçü, bakkal, kasaptan tutun da
çalıştığımız yerdeki kapıcı, asansörcü, kâtip, daktilograf, şube müdürü, daire
başkanı, hatta genel müdürle bile insan dost olabilir. Dostların güler yüzlü,
toleranslı ve sizi adam yerine sayan çevresinde yaşamak insanı mutlu yapar,
hem de iş verimini arttırır. Peki bunu kabul ettiğimiz halde neden dostumuz
yoktur veya dost olamıyoruz?
Bunun cevabı çok basittir; çünkü biz hep kendimizi düşünüyor ve kendi dar
benliğimiz içinden çıkıp da etrafımızdakilerin dünyasında yaşamak
istemiyoruz.
Amerika’da 500 telefon konuşmasını teybe almışlar ve tahlil etmişler.
İçinde tam 3900 tane “ben” kelimesi bulmuşlar.
Grup fotoğrafları çektirmek bir zevktir. Bir düğün, nişan töreni veya
piknikten saklayacağınız en iyi anılardan biri muhakkak ki, böyle bir
fotoğraftır. Güzel, fotoğrafı elimize alır almaz neye bakarız? Tâbi iki
kendimize! Eğer biz tesadüfen fotojenik, güzel, genç, şık çıkmışsak,
yanımızdakiler nasıl çıkarsa çıksın, resim iyi çekilmiş demektir.
İnsanın kendini düşünmesi en basit düşüncedir derler, çünkü kolaydır.
Carnegie “Çin’de milyonlarca insanın açlıktan ölmesi, bizi ağrıyan bir çürük
dişimiz kadar ilgilendirmez”, diyor.
Fakat tabiat bizden, bu bencilliğimizden dolayı intikam almakta gecikmez.
Ünlü psikolog Adler bunu şöyle ifade eder:
“Hayatta
en
büyük
güçlüklerle
karşılaşan
insanlar
başkalarıyla
ilgilenmeyenlerdir”.
Her şeyi kara gören, yaşamaktan zevk almayan, en basit sözlerden alınan,
aşağılık kompleksi içinde dünyayı hem kendisine, hem de çevrelerindekilere
cehennem yapan insanlar işte hep kendi ufukları içinde yaşayan, başkalarına
değer vermeyen, ne dost olmayı, ne de dost edinmeyi istemeyenlerdir.
Dale Carnegie “Dost Kazanmanın Yollan” adındaki kitabını yayınladığı
zaman birçok kimseler ya doğrudan doğruya, ya da içlerinden onunla alay
etmişler ve “kitap okumakla dost kazanılır mı?”, demişlerdir. Neticede kitap
milyonlarca satıldı ve Carnegie de milyoner oldu. Çünkü bir çok insan bu işin
esaslarını
öğrenmenin
kendilerine
faydalı
olduğunu
gördüler.
İşte
Carnegie’nin kuralları:

--- Sayfa 73 ---
Birinci Kural: Başkaları İle Samimi Olarak İlgilenin.
En basit ilgilenmek selam vermektir. Günlük hayatımızda öyle insanlarla
karşılaşırız ki, ya bizi görmemezlikten gelirler, ya selam vermeyi küçüklük
sayarlar, ya da gözümüzün içine bakarak ilk önce bizim selam vermemizi
isterler. Böyle insanlar insanın her sabah keyfini kaçırır.
Acaba selam ne demektir? Selam demek, “ben seninle ilgiliyim. Seni
görmekten sevinç duyuyorum. Benden sana fenalık gelmez. Senin de benim
gibi mutlu olmanı dilerim, sana kıymet veriyorum” demektir. Latince selam,
Pax Vobiscum, “aramızda sizinle barış, huzur olsun” anlamına gelir. Çinlilerin
selamı bizim alıştığımız selamlara benzemez. Onlar “Pirincin nasıl?” derler.
Çünkü pirinç eski tarihlerden beri onların biricik gıda maddesi. Bütün
mutluluk pirinç ürününe bağlı. O bakımdan bir insanın hatırını sormak için en
çok değer verdikleri şeyin durumunu soruyorlar.
Eski Alman İmparatoru Kayzer Wilhelm Birinci Dünya Savaşından sonra
memleketinden kovuldu. Hollandalılar bir erkeklik gösterdiler, onu
müttefiklere vermediler, özel bir şatoda oturmasına izin verdiler. Ufak bir
çocuk nedense, koskoca Kayzer’in böyle düşmüş, tepilmiş bir durumda
olmasını Almanlık gururuna yediremedi ve ona içten bir mektup yazdı:” Ben
küçük bir çocuğum”, diyordu mektubunda, “size yapılan haksızlığa çok
üzüldüm. Ben sizi gene bütün Almanların İmparatoru sayıyor ve hürmet
ediyorum, ellerinizden öperim.”
Bütün dünyayı titretmiş ve gururu yüzünden nihayet düşmüş olan Kayzer
bile bu mektubu alınca duygulanıyor, gözleri doluyor ve çocuğa cevap
vererek onu yemeğe davet ediyor. Küçük çocuk da tabii annesiyle bu davete
gidiyor ve sonunda Kayzer küçüğün dul annesiyle evleniyor.
İkinci Kural: Gülümseyin!
Çinlilerin bir atasözü var: “Gülümsemesini bilmeyen insan dükkân
açmamalıdır.”
Şair diyor ki, “gülümseme bütün dillerin üstünde bir anlaşma vasıtasıdır.”
Gülümseme dudaklarımızın bir yana kaçması, yanaklarımızda bir
rahatlama olması, gözlerimizin parıldaması değil, bütün sinir sistemimizin
gevşemesi, huzura kavuşması, üzerindeki bütün gerilimleri atması, karşı
tarafın antenlerine pembe dalgalar göndermesi demektir. Seni anlıyorum, seni
takdir ediyorum, seninle beraberim, aldırma ötekilere ben sendenim, ben seni
beğeniyorum, hatta seni seviyorum demektir.
Tabii bu kalpten gelmeli, insan sevgisinin, şefkat ve nezaketin bir sonucu

--- Sayfa 74 ---
olmalıdır. Yoksa o gülümseme değil, basit bir “sırıtma” olur ki, o da kalp
paraya benzer, hiçbir işe yaramadığı gibi ters tepki yaratır.
Bir psikologun şu sözleri de düşündürücüdür: “Verecek tebessümleri
olmayanlar kadar kimse onlara muhtaç değildir”
Üçüncü Kural: Bir İnsan İçin Bütün Dillerde En Güzel Kelime Kendi
İsmidir.
Amerika’da çalıştığım demiryollarından birinin Genel Müdürü hakkında
bana şöyle demişlerdi: O, 35.000 olan personelin 25.000’inin öz adını bilir.
Bu 1955 yılında idi. Geçenlerde elime geçen bir dergide kendisinin
Amerika’da en popüler demiryolcusu ilan edildiğini okudum.
Meşhur çelik kralı Andrew Carnegie küçükken orta kazançlı basit bir
ailenin çocuğu imiş. İskoçya’daki kasabasında tavşan yetiştirmeye karar
vermiş, fakat bunu yapmasına ailesinin imkânı yeterli değil, tavşanlar çok
çabuk ürüyorlar. Küçük Andrew düşünmüş, taşınmış en nihayet şöyle bir
formül bulmuş. Kasabanın bütün çocuklarını çağırmış ve tavşanların boynuna
taktığı kurdelaya onların isimlerini yazmış, işte bu tavşanlar artık sizin
isimlerinizi taşıyor, bakalım hanginiz tavşanını en iyi besleyecek. Ve böylece
dünya kadar tavşana sahip olmuş.
Bu adam 1905 yılında çelik fabrikalarını satıp istirahata çekildiği zaman o
zamanın parasıyla tam 385 milyon dolarlık vakıf meydana getirmiş,
kütüphaneler, okullar, konser salonları hibe etmiştir.
Dördüncü Kural: İyi Bir Dinleyici Olun ve Karşınızdakini Kendisinden
Bahsetmeye Teşvik Edin.
“Bir insanın kalbine giden yol midesinden geçer” diye bir söz vardır, bunu
biraz daha genişletmek ve tamamlamak kabildir: Her insanın kalbine giden
yol alakalarından geçer.
İşte bir insanı alakalarından anlatmaya teşvik etmek ve onu içtenlikle
dinlemek dostluğu kuvvetlendirir. Çünkü hepimizin şu veya bu zamandan bir
dinleyiciye, eski tabirle bir “muhataba” ihtiyacı vardır. Hatta çok zaman
çektiğimiz üzüntü ve sıkıntıların esas sebebi, bunları anlatabileceğimiz, bizi
dinleyecek bir muhatap bulamamamızdır.
Yalnız dinlemek, bize derdini anlatan adamın yüzüne bakarak dinler
gözükmek de değildir. Dinlemek onun dalga uzunluğunda onunla beraber
düşünmek, onu anlamaya çalışmak ve onun içini boşaltmasına yardım etmek
demektir.

--- Sayfa 75 ---
Beşinci Kural: Karşınızdakini İlgilendiren Konulardan Söz Açın.
Herkesin sevdiği bir şey, boş vakitlerinde uğraştığı bir meşgalesi, hobby’si
vardır. Bunun hakkında bilgi edinmek, bilen veya aynı şeyle uğraşan insanları
dinlemek kadar bize zevk veren bir şey yoktur.
Disraeli, “bir adama kendisinden bahsedin, saatlerce sizi dinler”, der.
Altıncı Kural: Karşınızdakine Önem Verin ve Bunda Samimi Olun.
Dewey, “insanın kendisine önem verilmesi en büyük ihtiyacıdır”, der.
William James de “insan tabiatının esas prensibi takdir edilmek arzusudur”,
diyor.
Biz başkalarına önem vermekle onların emek, ümit, çaba ve heyecanlarını
kamçılıyor ve bu sayede insan denilen motorun verimini de artırmış oluyoruz.
Tabii bizim böyle önem verdiğimiz insanlarla aramızda karşılıklı bir sempati,
bir dostluk ağı da kurulmuş oluyor.
Dostluk bir günde kurulamaz, fakat ne yazık ki ufak bazı ilgisizliklerle çok
çabuk bozulabilir. Dostluk derken insanüstü vasıflar beklemek ve mitoloji
kahramanlarına yakışacak vasıflar arkasından koşmak insan tabiatını
tanımamak demektir. Hepimiz insanız, zaaflarımız vardır ve gene aynı veya
başka zaaflara sahip insanlardan dostlarımız olacaktır.
Hiç hata yapmayan insanın nasıl iş yapmasına imkân yoksa, ideal dost
arayan insanın da dost bulmasına imkân yoktur. Dost bulabilmek için her
şeyden önce biz dost olmalıyız ve başkalarının bize yapmasını istemediğimiz
şeyleri biz de başkalarına yapmamaya ve bize yapılmasını istediğimiz şeyleri
başkalarına yapmaya çaba göstermeliyiz.
Bu hususta söylenen en kuvvetli sözlerden biri ünlü Hint lideri Mahatma
Gandhi’nindir. Gandhi der ki; “Allah bile aç insanlara ekmekten başka bir
şekilde görünmeye cesaret edemez.
Düşünme Nasıl Öğrenilir?
1. Meselenin bütün parçalan üzerinden çabukça birkaç kere geçin, ta ki
hepsi birden bir tek tablo halinde kafanızda birleşsin.
2. Hükmü sonraya bırakın. Aklınıza gelen ilk fikrin etkisi altında da
kalmayın.
3. Meseleyi teşkil eden kısımların yerlerini değiştirin.
4. Eğer işin içinden bir türlü çıkamıyorsanız, yeni bir yaklaşma yolu

--- Sayfa 76 ---
deneyin. Meseleyi başka bir açıdan görmeye çalışın.
5. Sıkışıp kalmışsanız, ileri gidemiyorsanız, her şeyi olduğu gibi bırakın ve
dinlenin.
6. Meseleyi başkaları ile tartışın ve onların fikrini alın.
Mantıki Düşünmeyi Engelleyen Dört Şey
1. Doğmalar, peşin hükümler, batıl inançlar.
2. Propaganda, düşünme tembelliğinden faydalanma.
3. Hisler, sağduyuya dayanmaktan korkmak.
4. Mantık zincirinin halkalarının kopması, sonuna kadar gidip mantıki
sonuçları kabul etmemek.
Die Schulle des Denkens
Düşünmek zorunluluğu çoğu insanlar için bir cezadır.
Bir insanın üniversiteyi bitirmesine yardım edebilirsiniz, fakat ona
düşünmeyi öğretemezsiniz.
Fora

--- Sayfa 77 ---
DÜŞÜNME SANATI
Meşhur Çinli ressam Lao-Kung artık yorulmuştu ve ömrünün sonunun
yaklaştığım hissederek, en mutlu günlerini geçirdiği atelyesine götürülmesini
talebelerinden rica etti. Talebeleri hocalarını oraya taşıdılar ve etrafında
toplandılar.
İhtiyar ressam gözlerini açtı, titrek bir sesle:
“Ağlamayın” dedi, “ayıp ediyorsunuz! Ben sizi memnun ve mutlu olmanız
gereken bir ziyafete çağırdım, halbuki siz ağlıyorsunuz. Ben hayatımın en
kıymetli dakikalarını yaşıyorum.”
Sonra güçlükle kaldırdığı eli ile yanında duran bir tablonun üzerindeki
örtüyü çekti.Tablo bir başak sapını gösteriyordu, basit bir başak sapı. Fakat o
zamanlann başlangıcından beri gelmiş geçmiş bütün başak saplarının ruhunu
taşıyordu. Rüzgâr resmedilemez. Fakat o başak sapı dalgalanıyordu.
Talebeleri büyük bir huşû içinde tabloyu seyretmeye başladılar ve etrafındaki
bütün alemi unuttular. O sırada ihtiyar ressamın titrek sesi işitildi:
“Ben dünyanın en mesut insanıyım. Çünkü Tanrılar o ilahi sır ve
kabiliyetlerinden bir parçasını bana vermeyi kabul ettiler ve beni buna layık
gördüler. Benim de sonsuzluğum eteklerine yaslanmama müsaade ettiler. İşte
şu gördüğünüz başak sapı içinde o ebedi ruhu taşıyor.”
İşte buna ister vahi deyin, ister ilham, ister düşünce. Hepsi Tanrı’nın ilahı
kudretinden seçtiği insanlara verdiği bir parçadır. Meşhur Descartes: “Vanm,
çünkü düşünüyorum,” der. Düşünmek kolay bir şey değildir.
Edison fabrikalarının duvarlarına şu satırları yazdırmıştı:
“Düşünmek denilen hakiki çalışmadan kaçınmak için insanoğlunun
bulamayacağı hiçbir bahane yoktur,” der.
Sanayi devrimizin en büyük adamlarından biri olan Henry Ford’da:
“Düşünmek zorunluluğu kadar insanları korkutan hiçbir şey yoktur,” der.
Büyük Fransız düşünürü Voltaire’in şu sözü de ilgi çekicidir.
“İnsanlar yiyecek ekmek ve yatacak yer buldular mı, düşünmekten
kaçınırlar”.
Eskimolarla yakından tanışan Amiral Peary kulübesi önünde oturan ihtiyar
bir Eskimoya, “ne düşünüyorsun?” diye sorduğu zaman şu cevabı almıştı:
“Yarına yetişecek kadar balığım var, ne düşüneyim!”
Goethe de “yapmak kolay, düşünmek güçtür,” der. Genç kuşakların pek

--- Sayfa 78 ---
fazla tanımadıkları son devirlerin en ünlü ve ileri görüşlü şairi Tevfik Fikret:
“Düşünüp işlemek ayinimdir,” der. Üzerinde düşünülecek bir söz…
Benim burada bahsetmek istediğim düşünce olumlu, pratik ve her şeyden
önce kendimize, ailemize, vatanımıza ve insanlığa hakikaten yararlı olacak bir
düşüncedir. Yoksa Tanrının verdiği bu kudreti fena yollarda kullanmak ve bu
yolda yepyeni buluşlar yapmak için değil. Ne demek istediğimin daha iyi
anlaşılması için bir örnek vereyim.
Bir talebe grubu Almanya’da bir pansiyonda oturuyor. Bu pansiyonda
havagazı para atılmak suretiyle otomatik çalışıyor. Zaman zaman gelip
otomata bakan havagazı memurlan paranın eksik olduğunu, daha fazla
paranın atılması gerektiğini anlıyorlar. Saatin bozuk olabileceğini düşünerek
söküyorlar, değiştiriyorlar, fakat gene de eksik para buluyorlar ve sarfiyatın
çok fazla olduğu kanısına varıyorlar.
Memurlar geliyorlar, “size bir şey yapmayacağız. Yalnız, bize sırrınızı
söyleyin yoksa, havagazını keseceğiz”, diyorlar. Talebeler anlatıyorlar. “Gayet
basit. Biz sizin paralara uygun bir kalıp yaptık. Kalıbın içine su koyarak
buzdolabında dondurduk, otomatiğe attığımız bu buz kalıpları ile havagazını
yaktık. Buzlar eridi, su oldu, sonra buhar olarak uçtu. Siz onun için bir iz
bulamadınız” diyorlar.
Ben bir süre Personel Dairesi Başkanlığı yaptım. Muavinlerimden yaşlı bir
zat, orada çalışan genç bir memur hakkında dedi ki: “Bu memurun elinden
hiçbir iş gelmez. Kafası da hiç işlemez”. Kendisine de bir gün bunu söyledim.
Aradan 5 ay geçti, o memur bir sabah gülerek yanıma geldi:
“Sen benim bir işe yaramadığımı söylersin, ama, senin dikili bir ağacın
yok, halbuki ben filan yerde bir apartman yaptırdım,” dedi.
Bu basit bir düşüncedir, egoist bir düşüncedir. Çünkü insanın kendisini
düşünülmesi en kolay bir düşüncedir. İşte benim burada bahsetmek istediğim
böyle bir düşünce değildir.
Ankara’da büyük bir geçit töreni yapılıyor. Atatürk orada, yerli ve
yabancılar orada. Elçiler var. Topçular geçiyor. Tam şeref tribünün önünden
geçerken, en öndeki at, tökezliyor, yere düşüyor. Resmi geçit duracak, işler
aksayacak. Arkadan gelen yüzlerce araba birbirinin üstüne yığılacak. Bu
arada koca çavuş derhal yere atlıyor, atın planlarını, koşum takımını kesiyor
ve tören bütün süratiyle devam ediyor, işte benim bahsetmek istediğim
düşünce böyle bir düşüncedir.
Dünyada icat edilmiş, yeni ne varsa hepsi düşünenlerin sayesinde
yapılabilmiştir.

--- Sayfa 79 ---
Meşhur düşünürlerden ve matematikçilerin babası sayılan Gauss, 5 yaşında
ormanda giderken babasına soruyor: “Baba, ormanda kaç ağaç var?” Babası
“Oğlum, ben nerden bilebilirim. Allah bilir ancak.”
Biraz gidiyorlar, Gauss yine soruyor: “Baba, şu ağaçta kaç tane yaprak
var?” Babası gene “böyle şeyler bilinir mi hiç!” diyor. Fakat çocuk
düşünüyor:
“Baba, bu ağaçlar arasında acaba aynı sayıda yaprağı olan ağaç var mıdır?”
Babası artık kızmıştır, fakat bir şey söylemiyor. Biraz sonra:
“Baba, eğer bir ağacın yapraklarından daha fazla ağaç varsa bir ormanda,
muhakkak ki birbirinin aynı sayıda yaprakları olan en az iki ağaç vardır”,
diyor.
Babası oğlunun sözlerinden şaşırıyor, doğru kasabadaki öğretmene gidiyor.
Öğretmen olanları dinledikten sonra:
“ Senin oğlunda müthiş bir matematik düşünme kabiliyeti var”, diyor.
Gauss 6 yaşında ilkokula gidiyor. Öğretmen çocuklara bir mesele söylüyor.
Onlar halledinceye kadar kürsüde dinlenecek, ya da işini görecek. Çocuklara
“yüze kadar sayıları toplayın”, diyor. Tahmin ediyor ki, bu toplama ameliyesi
bir saat sürecek. Kendisi de rahatça çalışacak. Biraz sonra Gauss parmak
kaldırıyor. Neticeyi bulmuştur. “5050 eder”, diyor. Matematik dehaya sahip
olan Gauss meseleyi bir anda kavramış ve toplama yapmadan önce kafasında
bir çarpı ile çözmüştür.
Matematikle uğraşanlar Gauss’a neler borçlu olduğumuzu bilir.
Pratik düşünce sahasının en büyük düşünürü Edison’u çok kimse
anlayamaz, bu yüzden de geçimsiz bulurmuş. Kasabasının istasyon şefi ile de
arası iyi değilmiş. Bir gün istasyon şefinin küçük kızı rayların arasında
oynuyor. Tam bu sırada bir tren görünüyor. Edison kızı kapıp kaçacak
zamanın kalmadığını anlayınca kızın üzerine atılıp mümkün olduğu kadar
siniyor. Tren ikisinin üzerinden geçiyor. Çocuk da bu sayede kurtuluyor. Gar
şefinin gözleri doluyor ve Edison’u ondan sonra çok seviyor. Edison’u pek
sevmeyen babasına anlatıyor. O zaman Edison’un babası:
“Oğlum”, diyor. “Şimdiye kadar sen benim oglumdun, bundan sonra ben
senin baban oldum.”
Gene meşhur İngiliz yazarlarından Sommerset Maugham diyor ki:
“Düşünmek istemekle, arzu etmekle olur ve gelişir. Düşünmek istemeyen
insan yeni fikirler bulamaz.” Düşünürseniz, yeni fikirler sizi yavaş yavaş
bulur. Ressamlar fırçaları ile, yazarlar kalemleriyle düşünürler. Hatipler
ayakta ve kürsüde konuşurken düşünürler. İnsanlar başka başka şekillerde

--- Sayfa 80 ---
düşünürler. Mozart yürürken, özellikle ormanda gezerken düşünür ve
kompoze edermiş. Şiller ayaklarını soğuk suya sokarak düşünür, şiirlerini
yazarmış.
Meşhur Rossini yatakta beste yaparmış. Rüyalarında beste yapan
bestekârlar bile vardır.
1923 senesinde Fredrich Grant Bauting adında bir KanadalI doktor bir gece
uyanıyor ve daima yanında bulundurduğu kâğıdın üzerine şu satırları yazıyor.
“Köpeğin pankreasını al, dejeneresansı için 6-8 hafta bekle, sonra çözüntüyü
süz!”
Sabahleyin kalktığı zaman masasının üzerinde, gece yarısı uyku haliyle
yazdığı kâğıdı buluyor, laboratuara koşuyor, bir süre sonra şeker hastalığı için
kullanılan İNSÜLİN’i bulmuş oluyor.
Peki, bu düşünce iyi bir şey de, niye düşünmüyoruz? Çünkü biz böyle bir
eğitim sistemi içindeyiz ki. Sadece Türkiye için söylemiyorum. Fransa için de
böyle. Bir Fransız psikologu da söylüyor bunu. “Lüzumundan fazla
okutuyorlar, ezberletiyorlar, lüzumundan fazla şey öğretmeye çalışıyorlar. Bu
nedenle düşünmeye vakit bulamıyoruz.”
Dünyanın bugünkü kadar kitabı olmadığı zamanlarda insanlar daha fazla
düşünmeye vakit bulabilmişlerdir. Sokrat, Eflatun ve Aristo öyle şeyler
düşünmüşlerdir ki, aradan 25 asra yakın zaman geçtiği halde bütün düşünürler
onların o tükenmez kaynaklarından hâlâ su içmektedir.
Bugün televizyon asrındayız. Bu tenkit ediliyor. Çünkü televizyonla
çocuklara bilgiler düşünme payı bırakmadan veriliyor. İnsanlar esasen
düşünmeyi istemezler. Başkalarının kendileri için düşünmelerinden daha çok
hoşlanırlar.
“Güneşin altında, yeni bir şey yoktur denir”, fakat düşünen insan her gün
insanlığa yeni bir şey getirir. Ampul, sinema, radyo, telefon, telsiz, televizyon
gibi şeyler işte böyle yeni ve pratik birer düşüncenin eseridir.
Biz D.K.D. kursunda şöyle bir test yaptık; herkese bir kâğıt verdik. 15
dakika düşünerek yaş günü dolayısıyla annelerine alacakları hediyeleri birer
birer yazacaklardı. Yaş gününde annesine almak istediği 73 hediye listesi ile
bir kursiyer rekor kırdı. Ötekilerin de almak istediği yeni şeyleri ekleyince
230 tane çeşitli hediye ortaya çıktı. Siz de bir egzersiz yapın, kim bilir neler
düşüneceksiniz. Böyle bir egzersizi 5-6 defa yapacak olursanız, 15 dakika
içinde bir konu üzerinde ne kadar çok şey düşünebileceğinizi göreceksiniz,
çünkü düşüncenizi bir noktada yoğunlaştırıyorsunuz.
Bundan sonra ikinci bir egzersiz daha yaptık. Amerika ve İngiltere’de bu
düşünce egzersizine “Brain Storming” diyorlar. Tercümesi tam yapılamaz,

--- Sayfa 81 ---
ama aşağı yukarı “beynin fırtınalanması” denebilir. Obsom adında bir
Amerikalı bulmuş bunu. Adeta bir oyun. Oyunun kaidesi şu: Herkes verilen
konu üzerinde düşünecek ve aklına gelen mantıklı veya mantıksız her şeyi
söyleyecek. Kimse başkasının fikrini tenkit etmeyecek, taklit etmeyecek.
Fakat o fikir kendisine başka yeni veya eski bir fikir ilham etmişse,
çekinmeden söyleyebilecek. Bütün fikirler ya not edilecek, ya teybe alınacak
ve böylece ortaya birçok faydalı fikirler çıkmış olacak. Mesele herkesin aynı
bir konu üzerinde beraberce düşünmesini teşvik. Bizde arkadaşlara aynı
konuyu verdik. Dedik ki, toplum önünde söz söyleme sanatı kurslarının
geliştirilmesi için neler düşünüyorsunuz? O anda akıllarına gelen şeyleri,
mantıksız da olsa söyleyeceklerdi. Bizim kursumuzda olduğu gibi burada da
tenkit yok. Herkes bir şey söyledi. Ortaya 140 düşünce çıktı. Bu düşüncelerin
çoğu geneldi, fakat çok ilginç ve uygulanabilecek nitelikte olanlan çoktu.
Tabii yeni düşüncelere sahip olmak için başka yollar da vardır. Mesela
Fransa’da meşhur oyuncak fabrikalarının birinin müdürü her Pazar Paris’te
çocukların oynadığı parklara gider, oynayan çocukları seyredermiş. Oradan
ayrılırken oyuncak konusunda yeni yeni buluşlarla dönermiş.
isviçreli meşhur bir şehir mühendisi senede iki kere bir helikopter kiralar,
doğduğu şehrin üzerinde dolaşır, yeni bir çok fikirler elde edermiş.
Birinci Cihan Harbinin kaplanı Fransız başvekili Clemanceau “başarınızın
sebebi nedir?”, sualine şöyle cevap vermişti: “Başımı tararken saçlarımı
düşünürüm”.
Gene bir Fransız düşünürü diyor ki: “Uzun zaman durmadan ararsınız, bir
gün aramadan bulursunuz”.
Meşhur Edison günlerce, aylarca uğraşıyor, sayısız tecrübe yapıyor,
elektrik akımından ışık elde etmek için çalışıyor. Ampule ne taktıysa para
etmiyor, biraz yandıktan sonra bütün teller eriyiveriyor. Bütün madenleri
tecrübe ediyor. Nafile, hemen hepsi, biraz ışık verdikten sora eriyor. Bütün
gün çalışmaktan yorulmuş evine dönüyor. Çocukları gürültü yapıyor. Karısı
çocuklara şöyle sesleniyor:
“ Ne boş kafalı şeylersiniz, babınızı rahatsız ediyorsunuz, utanmıyor
musunuz?”
“Boş” sözü, Edison’un düşüncelerine yeni bir yön veriyor, hemen
laboratuarına koşuyor. Ampulün içindeki havayı boşaltıyor ve ampul
yapmaya muvaffak oluyor. O zamandan beri Edison fabrikasının kapısının
önünde, ebediyete kadar yanacak olan bir ampul, günün 24 saatinde yanar
durur ve insanlara bu büyük düşünürü hatırlatır.
Yer çekimi kanununu bulan Newton, kral tarafından seçildiği Lordlar

--- Sayfa 82 ---
Kamarası’nda hiç konuşmazmış. Sadece bir gün odacılara, “cereyan yapıyor,
lütfen şu pencereyi kapayınız” gibi bir söz söylemiş. Bu bilgine sormuşlar:
“Yer çekimi kanununu nasıl buldunuz?” “Bütün hayatiïnca yalnız onu
düşünerek”, diye karşılık vermiş. Başka bir şey düşünmüyormuş.
Şimdi üzerinde önemle durmamız gereken bir soru hatırımıza gelebilir:
Bizi yapıcı düşünmekten, müspet düşünmekten alıkoyan engeller nelerdir?
Birincisi; dogmatik hükümler, ön yargılar ve boş inançlardır.
Bizi düşünmekten alıkoyan peşin hükümlerden kaçınmalıyız.
İşte bir misal:
1934-1945 yıllan arasında bütün Alman milleti düşünmekten çekinmiştir.
Goethe’nin, Kant’ın milleti birdenbire bir peşin hükmün tesiri altında
düşünmekten uzaklaştırılmıştır.
“Yahudiler Almanya’nın servetini gasbetmişlerdir” sloganı altında Hitler
bütün bir milleti düşünmekten alıkoymuştur. Emstein, Freud, Mendelson gibi
büyük adamlar yetiştirerek Almanya’ya bir Alman olarak hizmet eden
Yahudilerin aleyhine müthiş bir kampanya açmıştır.
Sebebi, Hitler’in Alman ulusunun düşünmemesini istemesi ve hayalinde
peşin hükümlerle yarattığı bir düşmana bütün ilgi ve nefreti çevirerek, harbe
gittiğini uzun zaman saklamak arzusu idi.
Nitekim bunda da muvaffak oldu ve Alman ulusu bir gün kendisini bütün
dünya ile savaş içinde buldu. Yazık ki çok sonra hakiki durumunu anladı,
fakat bu ona ve dünyaya milyonlarca insanın canına mal oldu.
İkincisi; propaganda veya reklamlardır ki, bu toplumun düşünme
bakımından tembelliğinden ustaca faydalanmaktır.
Mesela herhangi bir kimse, bir yere gidiyor. İçmek için ne ister? Senelerce
yapılan propaganda ve reklam ona düşünmeden istediğini buldurur. Daha
doğrusu ona bu hissi verir.
Reklamın esas gayesi budur. İnsanda inanmak bir ihtiyaçtır Cok kuvvetli
bir tesir altında bir kere filan şeyin iyi ve ucuz olduğuna inandı mı, bir daha
düşünmek istemez. O şeye alışır ve bir daha da onu kolay kolay değiştirmez.
Bunu en iyi anlayan müesseselerden biri Coca Cola’dır. Gelirinin çok
önemli bir kısmını reklama verir ve hatta bu insani tembellikten o kadar iyi
faydalanır ki, 4 heceli olan Coca Cola kelimesi yerine reklamlarda bir hece ile
söylenen “Coke’ söyleyin” diye yazar. Susayan bir adamın acelesi vardır ve
başka herhangi bir şey söylemeyi düşünmeden “Coke” deyiverir.
Propagandanın asıl zararlı tarafı herhangi yan pişmiş bir fikri halk

--- Sayfa 83 ---
topluluklanna Hind kumaşı gibi mal ettirmesidir.
İşte, o zaman düşünme tembelliğimizin sonucu çok feci olur.
Üçüncüsü; düşünmenin temeli olan mantık zincirini yanda kesmek ve
sıkıya gelir gelmez, “bundan sonrası Allah Kerim” diyerek daha ilerisini
düşünmekten kaçınmaktır.
Şöyle bir misal vereyim. Bir genç delikanlı genç bir kızı seviyor. Çocuk
hayata yeni atılmıştır. Kız okulunu bırakıyor, bir iş buluyor ve evleniyorlar.
“Biz iki kişi bu para ile geçiniriz. Madem ki birbirimizi seviyoruz, her şeye
severek katlanınz” diyorlar. Buraya kadar mesele yoktur.
Fakat aradan bir sene geçiyor, bir de çocukları oluyor. Bu sefer kız işini
bırakmak zorunda kalıyor. Bir kişinin maaşı evi idare edemiyor, sıkıntı
başlıyor. Hayat pembeliğini kaybediyor ve daha çok genç olan bu iyi iki insan
için kül rengi olmaya başlıyor. Neden? Çünkü mantık zinciri yarıda kesilmiş,
bir sene sonra çocuklan olacağı ihtimali düşünülmemiştir.
Dördüncü olarak hislerimiz düşünmeye engel olur. Âşıklar mantıki
düşünemezler. His düşünme faaliyetini durdurmuştur. Bundan önceki misâl
bunu da aydınlatır.
Bütün bunlardan çıkan sonuç nedir?
Eğer daha iyi bir dünyada yaşamak istiyorsak, çocuklarımıza bugünkünden
daha iyi ve mutlu bir dünya bırakmak istiyorsak, yeni fikirlere muhtacız. Yeni
fikirleri de, düşünebilen dimağlar bulur. Düşünebilmek için de bu dört
engelden uzaklaşmak, adam sendeciliği, peşin hükümleri bırakmak ve kimin
tarafından olursa olsun bize empoze edilmek istenilen fikirleri kendi
kafamızda düşünmedikçe, mantık süzgecinden geçirmedikçe, daha iyi
bilenlerin fikirlerini almadıkça kabul etmemek lazımdır.
Devamlı surette hatibane konuşmak usandırıcıdır.
Plaise Pascal
Yeter derecede eğitime sahip olmalısın ki etrafındaki insanları lüzumundan
fazla büyük görmeyesin; fakat bilge olacak kadar da eğitim görmüş olmalısın
ki, onları küçük görmeyesin.
M .L.Boren

--- Sayfa 84 ---
KARAR VERME SANATI
Hepimiz hayatımızın şu veya bu anında bir karar vermek zorunda
kalmışızdır, ister meslek seçmek, evlenmek, yeni bir işe girmek gibi çok
önemli ve hayati kararlar olsun, ister tatilimizi geçirmek için ailece
yapacağımız bir seyahatle ilgili daha az önemli kararlar olsun, daima bir yol
ağzındayız. işte önümüze çıkan yollardan hangisini seçeceğimizi düşünmek
bizi üzer.
Kararsızlık içinde çırpınmak ne kadar acı bir şeyse, yanlış ve yan pişmiş
kararlar vermiş olmak o kadar üzüntülü ve tehlikelidir.
Çok defa sabırla beklemek ve karar vermeyi boyuna ileriye atmak bizi
belki biraz avutabilir, fakat şunu da unutmamalıdır ki, “bekleyenin önüne her
şey gelir, yalnız çok geç!”
Delice kararlar veya kararsızlıklar çevremizdeki dünyanın güçlük ve
karışıklıklarından
ziyade
içimizdeki
dünyanın
dengesizlik
ve
huzursuzluğundan ileri gelmektedir.
D.K.D. kursunda bir genç kendisini üzen bir olayı anlatmış ve gastritten
hastalandığını, doktorların ülser olma tehlikesinden bahsettiklerini, fakat buna
sebep olan mantıksız bir âşktan bir türlü vazgeçmediğini söyledikten sonra bir
gün kendisinden yaşlı bir akrabasının teşvikiyle biraz içtikten sonra, derhal
kararını verdiğini ve telefona koşarak o kıza son sözünü söylediğini ve ondan
sonra ne gastritten, ne de ülserden hiçbir eser kalmadığını samimi bir üslup ile
izah etmişti.
En sonunda yerinde bir karar vermiş olmak onu rahata ve sıhhate
kavuşturmuştu.
Karar
vermememizin
bazı
sebepleri
vardır.
Bunlardan
birincisi,
düşüncelerimizi bir yerde toplayamaz, fazla etrafa dağıtırız. Esası bırakır,
ayrıntılar üzerinde dururuz, gayeyi unuturuz.
İkincisi his jeneratörlerimizin fazla sıcak gitmesine müsaade ederiz. Sevgi,
nefret, sempati ve antipatilerimizin tesiri, akıl, mantık ve sağduyu ile
seçilecek yolları sisle kaplar.
Üçüncüsü de, enerjimizi yerinde ve sistematik olarak kullanmayız. Bütün
kuvvet ve imkânlarımızı gayeye varmak için lüzumlu olan kararı vermek ve
onu uygulamak için kullanacak yerde onları başıboş bırakırız.
Peki ne yapalım? Karar vermenin ABC’si veya her duruma uyabilen temel
prensipler yoktur. Fakat tarih boyunca denenmiş birçok usuller vardır.
Eminim ki, bunların size de faydası olabilir.

--- Sayfa 85 ---
1. Hakikatleri, Verileri Toplayın.
Dale Carnegie bu konuda fikrini sorduğu bir üniversite dekanından şu
cevabı almıştır:
“Benden gelecek hafta Salı günü saat 15’te herhangi bir konu hakkında bir
karar vermemi istediler mi, o tarihe kadar hiçbir karar vermem. Bu arada o
konu ile ilgili bütün bilgileri toplamaya, öğrenmeye çalışırım. Eğer bunu tam
yapabilmişsem, zaten o zamana kadar mesele kendiliğinden çözülmüş olur”.
Şu halde herhangi bir problemi çözmek, onun hakkında karar vermek için
onunla ilgili bütün bilgileri öğrenmemiz lazımdır.
Evinizin bahçesine güzel bir havuz yaptırmaya karar vermeden önce şehrin
ve mahallenizin su durumu hakkında tam ve teferruatlı bilgi edinmeyi ihmal
edersiniz, havuzu mermerden bile yaptırabilirsiniz, fakat içine su yerine kışlık
kömürünüzü doldurmak zorunda kalırsınız.
Nasreddin Hoca bir gün tarlada çalışırken yolun kenarından geçen bir
yabancı ona seslenmiş ve o civardaki bir köye kaç saatte gidebileceğini
sormuş. Hoca duymamazlıktan gelmiş. Adamcağız aynı soruyu bir kere daha
tekrarlamış ve gene de cevap alamayınca boynunu bükmüş ve yoluna devam
etmiş. Epey bir yol gittikten sonra Hoca arkasından seslenmiş ve adamı
yanma çağırmış. “Oğul”, demiş, “tam 3 saatte oraya varırsın!” Adam, “yahu”
demiş, “madem ki bunu biliyordun. Ne diye beni yordun da önceden
söylemedin?” Hoca’nın cevabı bizim söylediklerimize uygundur: “Ben senin
nasıl yürüdüğünü görmeden oraya kaç saatte varacağını nereden bilebilirim
ki!”
Acaba yalnız bilgi toplamak kâfi midir? Hayır.
2. Bütün Çözümleri, Değişik ihtimalleri, Bunları Fayda ve Sakıncalarını
Tartın. Gaye ve Hedefe En Uygun Olanının Seçin.
Nasıl ki, Roma’ya giden bir tek yol yoksa, birçok problemlerin de bir tek
çözüm yolu yoktur. Bunların arasından en iyi ve uygunu seçebilmek için ise,
mevcut bütün olanak ve olasılıkları bilmek ve bunları varılacak hedefe göre
birbiriyle kıyaslamak lazımdır. Herhangi bir konuda gaye en ucuz ve iyi malı
almak ise, en güzel ve en iyi malı almaya karar vermek yanlış olur.
Şu halde doğru bir karara varabilmek için, problemle ilgili bulduğumuz
bütün çözümleri teker teker incelemek ve hedefe en uygun olanını seçmek
lazımdır.
Yalnız burada dikkat edilecek bir nokta vardır. Bilgi toplamak, bütün fayda

--- Sayfa 86 ---
ve sakıncaları en küçük ayrıntılara kadar sıralamak fikri fena da kullanılabilir.
New York iş bulma müdürlüğüne iş arayan bir genç müracaat eder. Durumu
incelenir ve New York’tan uzakta bir fabrikada boş bir yer olduğu söylenir.
Genç düşünmek üzere müsaade ister ve bir hafta sonra tekrar gelir ve
müdürden daha bir çok bilgi rica eder. Bazısı o anda verilir, bazılarını da
sormak icap eder. Aradan gene bir hafta geçer, genç bu sefer de tatmin
olmamıştır, daha başka şeyler bilmek ister. Aradan bir on beş gün daha geçer.
Bu sefer büroya geldiği zaman gence maalesef fabrikanın bilançosunu zararla
kapadığı için bu sene işçi alamayacağı söylenir. Genç bu haberi rahat bir
nefesle karşılar. Karar vermekten kurtulmuştur. Çünkü onu üzen nokta New
York’tan ayrılmaktı, fakat bunu kendine itiraf edemiyor ve kararını daha fazla
bilgi toplamak bahanesiyle geriye bırakıyordu.
İşte böyle bir durumda iseniz, artık lüzumsuz yere bilgi toplamaya
kalkışmayın, çünkü faydasızdır. Hakikati kendi kendinize itiraf edin ve öylece
karar verin!
Karar verme hususunda meşhur Freud bakın ne diyor:
3. Hislerinizi Araştırın.
“Fazla önemli olmayan bir kararı birinci ve ikinci kurala göre veririm.
Fakat evlenmek, meslek seçmek, bir memleketi bırakıp başka birinde
yerleşmek vs. gibi hayati kararlar bilinç altından, içimizdeki herhangi bir
yerden gelmelidir!”
Ünlü İngiliz tarihçi ve edibi Lord Macaulay denemelerinin birinde Prusya
Kralı Büyük Fredrik’in Fransızca olarak yazmış olduğu şiirlerden
bahsederken:
“Bu gibi hisleri insan, ancak nerede, nasıl ve ne zaman öğrendiğini
bilmediği bir dilde yazabilir,” der.
İşte hayati kararlar da nereden, nasıl ve ne zaman geldiği bilinmeden
benliğimizin içinden ve bütün bir geçmişin şuur altında bıraktığı, bilinmeyen
izlerin yardımı ile verilir.
iyi kararlar teskin edici en iyi ilaçlardır. Onları vermekle huzura kavuşuruz.
4. Zamanı Ayarlayın ve Uygun Zamanı Seçin.
Eskiler “her şeyin eşref saati vardır”, derlerdi. Başka bir kural da önemli
kararlar vermeden önce bir gece uyumalıdır. Askerler bunu çok iyi bilirler. 24
saat geçmeden şikâyet yapılamaz.

--- Sayfa 87 ---
Bütün bunların sebebi davranışlarımızın o andaki geçici mizacımızın tesiri
altında olmasındandır. Canımız herhangi bir şeye sıkılmışsa, hareketlerimiz
daha şiddetli, kırıcı ve yıkıcı olur. Memnun ve mesut bir saatimizde, daha
ölçülü ve toleranslı oluruz. Aybaşında maaşımızı alırken, daha cömert, ay
sonuna doğru para işlerinde daha dikkatli oluruz.
Ünlü bir hastane baş operatörü:
“Cerrahide”, der, “bir doktor karar vermeden önce günlerce düşünür.
Zaman ekseri kararların esaslı bir parçasıdır. O emin olmadığımız durumları
olgunlaştırır. Tamamiyle olgunlaşmamış, kararlar en tehlikeli kararlardır.”
Şuurlu bir şekilde karan geciktirmek, yani karar vermemeye karar vermek,
kararsızlık demek değildir.
Demir ve karayollannın bulunmadığı devirlerde açık bir at arabasının
içinde yaşlı bir Şeyh Efendi Geyve Bogazı’ndan geçiyormuş. Mevsim kış,
hava tipili ve soğuk, battaniyeyi omuzlarına kadar çekmiş olan ihtiyar şeyh
arada bir arabacıya seslenir ve ondan burnunu silmesini istermiş. Bir iki
derken arabacı bu işe içerlenmiş ama, tam aksilik çıkaracağı sırada boğazın
sol tarafındaki dağdan üç eşkıyanın inmekte olduğunun farkına varmış. Ne
yapacağını şaşırmış korkudan. Bir de ne görsün! Burnunu silmekten aciz
zannettiği Şeyh Efendi, battaniyenin altından çıkardığı yayı ile arka arkaya üç
ok atar ve eşkıyaları yere serer. Bir müddet gitmişler, arabacı dayanamamış,
“Şeyh Hazretleri” demiş, “burnunuzu sileyim mi?” “Yok oğul” demiş ihtiyar,
“artık hacet kalmadı.”
Şevki idarenin yüksek amirlerine, bakın, meşhur Bell, telefon kumpanyası
genel müdüre ne tavsiye ediyor:
“İcra amirlerine mahsus karar verme sanatı; zaman ve zemine uygun
olmayan kararları, olgunlaşmamış kararlan ve başkalarının vermemesi
gereken kararlar vermekten ibarettir”.
Bu sözlerden hayatta alınacak ders şudur: Hiçbir zaman başkalarının yerine
ve ani karar vermeyin, bunu onlara ve zamana bırakın!
Verilen her karar bir hareketin başlangıcı olmalıdır. Şu halde bundan
sonraki adım:
5. Sonuna Kadar Takip Edin!
Hepimiz bilhassa sene başlarında bazı şeyleri yapmaya veya yapmamaya
karar veririz, fakat şu veya bu sebepten onları yerine getirmeyiz. Sigarayı
bırakmaya, lisan kurslarına devam etmeye karar veririz, sonra ya enerjimiz
kâfi gelmez, yahut daha başka düşünceler bizi bundan alıkoyar.

--- Sayfa 88 ---
Ruh doktoru Otto Fernichel; “Düşünmek harekete geçmek için bir
hazırlıktır. Harekete geçmekten korkan insanlar bu hazırlığı uzatır”, der.
Kocası ile geçinemedikleri için ayrılmak isteyen bir kadın, buna karar
vermek için günlerce, hatta aylarca düşünür. Bunun sebebi çok defa
ayrılmadan ziyade ayrıldıktan sonra kadının yalnız başına hayatta ne
yapacağından korkmasıdır. Bu emniyetsizlik korkusu onu devamlı surette
düşünmeye ve karannı tehir etmeye mecbur eder.
Politikada bir açık kapı terimi vardır. Verdiğiniz birçok kararlarda da böyle
açık kapı bırakmak ve ileride onları duruma göre bir parça değiştirmek imkânı
düşünülmelidir.
Mesela Amerikan Cumhurbaşkanı Rosewelt için, “geriye dönülmesine
imkân olmayan hiçbir programa sıkı sıkıya bağlanmazdı”, denirdi:
“Bu anda en iyi bildiğimiz tarzda hareket etmeliyiz. Eğer bu istediğimiz
tam neticeyi vermezse, ileride onu değiştirebiliriz”.
İngiliz yazarlanndan Sommerset Maugham da “insanların güçlüklerinin
yarısı her suale evet veya hayırla cevap vermek arzusundan gelir. Evet veya
hayır onlardan hiçbirinin asıl cevabı olmayabilir. Her birinin içinde birkaç
evet ve birkaç hayır bulunabilir,” der.
Şüphe ve tereddüt içinde iseniz, “hayır” deyiniz. Sonra evet diyebilirsiniz!
Çünkü hayır’ı evet yapmak evet’i hayıra çevirmekten daha kolaydır.
6.Son Kademe: Cesaret Edin!
Büyük kararların bizi huzura kavuşturmasına rağmen, bizi üzen, içimizi
ezen, bize kendimizi küçük gösteren bir tarafları vardır. Çünkü onları
vermekle bir çok şeylerden fedakârlık etmek zorunda kalırız. İstanbul’a
tahsile gitmek ailemizden uzak kalmak demektir. Yeni bir işi kabul etmek,
eski iş arkadaşlarımızdan, alıştığımız amirlerden ayrılmak, yepyeni bir
meçhule atılmak demektir. Ticaret veya hukuka girmek, sevdiğimiz müzik
veya resmi bırakmak, akademiye gidememek, bilinmeyen yeni yeni
imtihanlara atılmak demektir. Evlenmek de serbest bir yaşamayı bırakmak,
birçok sorumluluklar yüklenmek demektir. İşte böyle kararlar bizi
bilinmeyene götüren seyahatlerin başlangıcıdır, bizi üzen de budur.
Onun için böyle önemli kararlan vermek bize alçak gönüllülük öğretmeli
ve bu hareketlerimizde başarılı olmamız için kainatın Ulu Yaradanına
ellerimizi açıp dua etmeliyiz.
Böylece karar verme sanatının son kademesine geliyoruz. O da cesarettir.

--- Sayfa 89 ---
Andrew Jackson: “Cesaretli bir adam tek başına çoğunluktur”, der. Bu
kafamızda yapacağımız seçim kadar hiçbir zaman doğru değildir. Çünkü
orada esas karan sağlayacak bir tek oydur.
Demokrasilerin en kötüsü, diktatörlüklerin en iyisine tercih edilir.
Roy Barbosa
Bir insan davranışının evrensel ölçüsü duyduğu, düşündüğü veya inandığı
değil, yaptığıdır.
B.C. Leeming
Mutluluk, varacağımız bir istasyon değil, bir yolculuk şeklidir.

--- Sayfa 90 ---
DÜŞÜNMEK NASIL ÖĞRENİLİR?
Dr. Ray HYMAN, Dr. Barby ANDERSON
60 yıldan daha uzun bir zamandan beri psikologlar bir problemin
çözülmesinde kafanın nasıl çalıştığını, düşünmek sürecinin ne olduğunu
araştırmışlardır. Farelerin karışık bölümlü kutuların içinden dışarıya
çıkabilmek için kendilerine nasıl yol bulduklarını incelemişler. Kafeslerinin
dışında asılı duran muzlara bir değnekle uzanıp onları elde eden maymunlan
gözetlemişler. Çocukların renksiz sıvıları karıştırarak san bir sıvı meydana
getirecek kombinezonlarım nasıl bulduklarını araştırmışlardır.
Deneysel psikologlar olarak biz bu gibi laboratuar etütlerinin, tabii
durumlardan farklı ortamlarda yapıldığı için, günlük hayatımızda karşımıza
çıkan problemlerin çözümü ile herhangi bir ilişkileri olup olmadığını
öğrenmek için yüz binlerce veriyi inceledik. Şimdi arada ortak bir bağ
bulunabileceği kanısına varmış bulunuyoruz. Gerek laboratuarda ve gerek
“gerçek hayatta” karşılaştığımız en büyük güçlük eldeki bilgileri gereği gibi
kullanamamaktadır.
Bunun bilinen eski bir misali alt geçitte sıkışıp kalan bir kamyondur.
İlgililer ve seyircilerin hepsi kamyonda veya alt geçitte değişiklikleri
gerektirecek tekliflerde bulunuyorlardı. O sırada küçük bir çocuk basit bir
çözümle herkesi hayrete düşürdü: Tekerleklerin havasını boşaltsanıza! Bilim
ve buluş dünyasında bu şekilde problemlerin çözümü ile ilgili birçok misaller
bulmak kabildir. Hepsinin ortak olduğu bir nokta vardır. Çözüm bir kere
bulundu mu, artık onu herkes “bunu bilmeyecek ne vardı sanki, bunun kadar
basit bir şey olur mu” şeklinde karşılar.
Fakat bir insan bütün lüzumlu bilgilere sahip olduğu halde, onlardan neden
yararlanmasın? Bunun cevabı, insan beyninin de elektronik beyin gibi bir
depolama, saklama ünitesiyle bir işleme, kullanma ünitesine ayrılmış olduğu
olsa gerektir. Saklama ünitesi geniş ölçüde bir bilgi yığınını orada depo
edebildiği halde, işleme ünitesinin kapasitesi sınırlıdır. Ortalama bir insan
birbiriyle ilişkisi olmayan ancak yedi rakamı hatırında tutabilir ve tekrar
edebilir. Bunun manası işleme ünitelinin bir anda birbirinden bağımsız olan
bilgi kalemlerinden hemen hemen yalnız yedisini işleyebileceğidir. Önemli
herhangi bir problem ise, muhtemelen, bundan çok daha fazla elemanın veya
kombinezonun bir araya gelmesiyle ilgili olduğundan, insan beyni onları
kolayca toplayamaz.
Bundan başka insan problemin çözümünü ararken, tamamiyle yanlış bir
yöne, yanlış elemanlara bakabilir. Böyle olunca da bütün bu veriler

--- Sayfa 91 ---
karmakarışık bir sıraya sokulmuş ve bu yüzden asıl çözüme giden yol
kapanmış olur. Kamyon misalini ele alalım. Dikkatimiz kamyonun üst
tarafına yöneltilmiştir, çünkü problemi ortaya çıkaran yer burasıdır.
Düşüncelerimiz bu yöne çevrilmiştir ve çözümü de aramakta olduğumuz yer
burasıdır.
Tabii önceden hangi yöne bakmanın doğru olacağını bilemeyiz. Fakat
problem çözümü birbirinden farklı yaklaşımlar gösterdiği takdirde çözüme
daha çabuk yaklaşılabilir.
Problem çözmede kullanılan pratik altı kural aşağıda açıklanmaktadır.
Bunlardan üçü koruyucudur, onlar dikkatinizin yanlış bir mantık hattına
yönelmesinden sizi korumak içindir. Geriye kalan üçü ise çare sağlayıcıdır.
Yani sıkışıp başka bir şey düşünemediğimiz anda size yardımcı olmak içindir.
Birinci Kural: Kafanızda bütün ayrıntıları kapsayan bir kalıp meydana
gelinceye kadar problemin bütün unsurları üzerinden birkaç kere
çabukça geçiniz.
Bu sizin ayrıntılar içinde kendinizi kaybetmeden “genel konuyu”
kavramanıza yardım eder. 17.yüzyılın Fransız filozofu Descartes “Aklın
yöneltilmesi için kurallar”ında bunu şu şekilde anlatır: “A’nın B ile olan
ilişkisiyle B’nin Cnin D’ye olan ilişkilerini bilmiş olmak, bunların hepsini
birden hatınmda tutamadığım takdirde A’nın D ile olan ilişkisini bulmada
bana yardım edemez. Bunu başarabilmek için zaman zaman onların üzerinden
geçer ve bu sırada da hepsi adeta bir sezgi gibi, birinciden sonuncuya çabukça
geçebilecek şekilde hayal kuvvetini devamlı olarak harekette tutarım.”
Alman Fizikçisi Hernnan Von Helmholtz’un 200 yıl önce söylediği gibi
“Her şeyden önce problemimi, bütün açı ve güçlükleriyle kafamda tutacak
şekilde, her tarafından çevirmem ve onları kâğıt üzerine yazmadan serbestçe
kafamda geçirmem gereklidir.”
İkinci Kural: Yargınızı erteleyiniz.
Bu kural, problemin ilk anlatış şeklinin etkisi altında aklınıza gelen ilk
çözüme bağlı kalmanızı önler. Psikolog Jerome
S. Bruner ve Wary C. Potter tarafından yapılan şu deneyi gözünüzün
önünde tutunuz.
Bir
projektörle
duvardaki
bir
perdede
renkli
bir
diyapozitif
gösterilmektedir. Gösterilen resim herkesin bildiği bir yangın musluğudur.
Fakat resmin net değildi, renkler karışmıştır. Seyircilerden gördükleri şeyin ne

--- Sayfa 92 ---
olduğunu söylemeleri istenir. Sonra resim birkaç kademe de yavaş yavaş net
yapılır. Hayret verici buluş şudur: Resim net değilken onun ne olduğunu
yanlış olarak tahmin edenler için resim net olduktan sonra da doğruyu bulmak
kolay olmamıştır. Halbuki önceden hiçbir tahmin yapmayanlar için resmin ne
olduğunu anlamak bir mesele olmamıştır. Bunun manası şudur: Yanlış bilinen
bir hipotezi değiştirmek, yeni bir hipotezi kabul ettirmekten daha güçtür.
Derhal sonuçlara varan bir insan yeni bilgilere karşı daha az hassastır.
Üçüncü Kural: Probleminizin unsurlarını yeniden tertipleyiniz.
Bu önceden bilinmeyen bir tertip ile maskelenmiş bulunan bir kalıbın
meydana çıkmasına yardım edebilir. Iskoçyalı psikolog lan Hurter, mesela
öğrencilerine aşağıdaki şartları verdiği takdirde George’un Willie ile olan
ilişkilerini bulmakta güçlük çektiğini tespit etti: “Harry, George’tan kısadır;
Harry, Willie’den uzundur.” Halbuki problem mantıki bir sıra ile tertiplendiği
takdirde çözümü çok basitleşiyordu. “George, Harry’den uzundur, Harry
Willie’den uzundur.”
Böylece güç bir problemin çözümü, basit bir fiziksel değişiklik sayesinde
birdenbire meydana çıkmış olur. Wolfgang Köhler’in maymunlarla yaptığı
meşhur deneylerde bir maymunun bulunduğu kafesin dışına, onun
yetişemeyeceği kadar uzak bir yere bir muz asılmıştır. Maymunun tam
arkasına da muza baktığı zaman göremeyeceği bir değnek konulmuştur. Bir
süre sonra maymun değnekle oynarken muz ile değnek aynı görüş açısı
içerisine girer. Bunun üzerine maymun aradaki bağlantıyı kavrar ve onun elini
uzatacak bir alet olarak kullanarak muzu kapar.
Dördüncü Kural: Eğer problemi bir türlü çözemiyorsanız, yeni bir
yaklaşım deneyiniz.
“Bir çözüm ararken bir insanın aldığı ‘yön’, problemi gördüğü şekle
bağlıdır”, diyor Psikolog DR. Norman Maier.
Dr. Maier bir deneyinde öğrencilerine tavandan sarkan ve birbirinden farklı
uzunlukta olan iki ipin uçlarını bağlama görevini verir. İpler o şekilde
asılmıştı ki öğrenci birini elinde tutarken ötekine erişmesine imkân yoktur. Bir
tepki, problemi iplere erişememek yolundan görmek ve derhal bir sopa bulup
iplere uzanmak olur. Başkaları da problemi iplerin kısalığında bulacak ve bir
tanesini uzatmaya çalışacaktır. Her iki çözüm de başarılı olmayacaktır.
Sonunda bazı öğrenciler bir ipin kendilerine doğru çekilmesini
düşüneceklerdir. Bunun üzerine uzunca olan ipin ucuna ağır bir şey
bağlayacaklar ve onu bir sarkaç gibi sallayacaklar ve ip tam kendilerine doğru

--- Sayfa 93 ---
geldiği zaman yakalayıp öteki iple bağlayacaklardır.
Maier bu testten mantıki düşünmesini bilenlerin, bir yönde başarıya
ulaşamayınca onda ısrar etmeyip başka çözüm yolları aramaya uğraştıkları
sonucunu çıkarmıştır. Onlar esaslı bir çözüm buluncaya kadar bir yönden
ötekine atlamaktadırlar.
Beşinci Kural: Kendinizi hiçbir şey düşünemeyecek kadar yorgun
hissediyorsanız, her şeyi bırakıp dinleniniz.
Bu problem çözümcülere en çok verilen öğüttür. Acaba bunun bir faydası
var mıdır? Cevap, kesin bir “evet”tir. Mesele onu zamanında kullanmaktır.
Eğer hakikaten artık bir şey düşünemiyorsanız, yani halen kabul ettiğiniz
yaklaşımın bütün imkânlarını gözden geçirmiş ve artık başka hiçbir yaklaşım
da düşünemiyorsanız, o zaman dinlenme zamanı gelmiştir. Fakat eğer bir
yaklaşım üzerinde kâfi derecede kafanızı yormamışsanız, dinlenmenin fazla
bir faydası olmayacaktır.
Altıncı Kural: Probleminizi başkaları ile görüşünüz.
Problemi başkaları ile görüşürken o zamana kadar önem vermediğiniz bazı
noktalar meydana çıkabilir. Bir dinleyicinin karşınızda bulunması kuvvetli
tepki- yankı mekanizması meydana getirir ve bu kafanızda karanlık ve şüpheli
kalmış noktalan çabukça açığa çıkarır.
Bu kuralın önemini tıbbi araştırma ile ilgili bir olay çok güzel açıklar. New
York Üniversitesi profesörlerinden Dr. Lewis Thomas “enzyme papain”
üzerine yaptığı bir etütte bunu bir tavşanın kan dolaşımına enjekte ettiği
zaman tavşanın kulaklarının birden bire canlılığını kaybettiğini gördü.
Kulağın dokusunu mikroskop altında incelerken en fazla değişiklik umduğu
bağ dokuda gayri tabii hiçbir şey bulamadı. O aynı zamanda bütün doktorların
o zaman faal olmadığını sandıkları kıkırdak kısmına da baktı. Orada herhangi
bir değişiklik bulacağını beklemiyordu ve bulmadı da. Bu esrarengizliği
çözmek için uzun bir süre boş yere uğraştıktan sonra eski normal işine döndü.
Aradan yıllar geçti ve Dr. Thomas tıp fakültesi öğrencilerine laboratuar
tekniği dersinde tavşan ile ilgili bu olayı da göstermek istedi. Normal testleri
tekrarladıktan sonra sebebini aramaya başladı. Bu sefer aradığını kıkırdakta
buldu. Acaba bu fark nereden gelmişti? Burada o testi öğrencilerine
anlatıyordu ve bundan dolayı da hiçbir kademeyi atlayamamıştı. Doktor “bu
sefer” diyordu, “tavşanın papain’li kulaklarının parçalarını ve aynı zamanda
papainle temasa gelmemiş tavşanların kulak parçalarını beraberce inceledim.
Değişiklik eski dokunun mukayesesi sayesinde ortaya çıkmıştı.”

--- Sayfa 94 ---
Düşüncesini başka şekilde tertiplemek (düzenlemek) ihtiyacı Dr. Thomas’a
başka şekilde gözünden kaçabilecek kademelere dikkat etmesini sağladı.
Sonuç yıllarca önce yapmış olabileceği bir buluş oldu.
Genellikle bütün bu altı kural iki kuralla özetlenebilir. Sıçramadan önce
etrafınıza bakın. Eğer bütün düşünce ve deneylerinizde başarısızlığa
uğraşmışsanız, başka bir yaklaşımı tecrübe ediniz. Şunu unutmayınız ki
herhangi bir çözümü zorla kafanıza getiremezsiniz. Kafanızı yeni
kombinezonlara açık tutunuz ve başarısız girişimleri boyuna tekrarlamakla
vakit kaybetmeyiniz. Dr. Maier’in dediği gibi “mantıki düşünce hiç olmazsa
kısmen alışkanlığı bırakmak demektir”.
Yapacağın bir şey için önceden bir şöhret sağlamak olanaksızdır.
Lao-Tze
Kusursuz olsaydık, başkalarının kusurlarını bulup çıkarmaya bu kadar
meraklı olmazdık.
La Rochefoucauld

--- Sayfa 95 ---
YAPICI DÜŞÜNCE
Konfüçyüs “Karanlığa küfredeceğine bir mum yak!” der. Yapıcı düşünceyi
bundan iyi ifade edebilen bir söz bulmak çok güçtür. Bir şeye kızmak,
öfkelenip şikâyet ve tenkit etmek sinirleri gerginleştirir, alınacak tedbirleri
sağlam bir kafa ile almamıza mani olur. Çünkü gene Çinli filozofun dediği
gibi, “öfkeli bir adamın içi zehirle doludur”.
Vaktiyle bir şirketin müdürü işinden çıkarılmış bir adamdan bir mektup alır.
Mektup sahibi kendisine yapılmış olan haksızlığı uzun uzun anlattıktan sonra
müdürün şahsına karşı böyle bir mektupta yazılmasına hiçbir zaman izin
verilemeyecek kadar kaba bazı kelimeler kullanır. Normal bir şirket müdürü
için böyle bir mektubu kâğıt sepetine atmaktan başka yapılacak bir şey
yoktur. Fakat bu zat öyle yapmaz. Mektubu personel şubesine havale eder.
Kaba kelimelerin altını çizer, “bunlar beni ilgilendirmez, adamın hakkı olup
olmadığını inceleyiniz”, der.
Yirmi beş sene kadar önce yabancı bir uzmanla beraber çalışıyorduk. O
zamana kadar daha kimsenin üzerinde durmadığı yeni bazı projeler ortaya
atılmıştı. Her kafadan bir ses çıkıyordu:
• “Bu bizim bünyemize uymaz.”
• “Bunu uygulamak imkânsızdır.”
• “Buna yazılı esaslar uygun değildir.”
• “Böyle şeyler bizim için lüks sayılır.”
• “Bunu yapacak eleman nerede?”
• “Bu işe ayrılacak personele harcırah verilemez, hem de esas işlerinden
ayrılacakları için terfi haklarını kaybederler.”
Buna benzer daha birçok şeyler söylendi. Yaşlı ve tecrübeli uzman
gülümsedi:
“Bu işin niçin olamayacağını göstermek için akla gelen her mazereti
söylediniz”, dedi, “halbuki bunun yerine yapılabilme imkânlarını araştırmak
için kafanızı yorsaydınız, daha olumlu hareket etmiş olmaz mıydınız?
Statükoyu muhafaza etmek kolaydır, fakat dünyanın her tarafında iş yapan,
başarı elde eden, meşhur olan insanlar terakkiye inanan, gelenekleri, eski
metotları değiştiren insanlardır. Bu güç bir şeydir, fakat her yenilik güçtür ve
insanların taassup, alışkanlık ve cehaletine karşı kazanılan bir zaferdir.”
Uzmanın sözlerinin kelimesi kelimesine aynı olduğunu iddia edemem, fakat
aşağı yukarı manası buydu.

--- Sayfa 96 ---
Bu bizim hepimizin zayıf bir tarafı, bir hastalığıdır. Her şeyin kötü
taraflarını görür, derhal karanmızı verir ve işin olamayacağı kanısına vararak
adeta memnun oluruz. Böylece bir işi neden önceden düşünemediğimizden
veya
yapamadığımızdan
dolayı
kendi
kendimizi
sorumlu
görme
kompleksinden,
bir
nevi
aşağılık
duygusundan
kurtulabileceğimizi
zannederiz.
On sekizinci asırda İngiliz Dışişleri Bakanlanndan Lord Chesterfield’ın
ünlü bir klasik sayılan oğluna mektuplan vardır. Burada Lord şu nasihati
verir:
“Her şeyi yapabilirsin, fakat yaptıklarından dolayı hiçbir zaman mazeret
söylemeye kendini alıştırmamalısın.”
Bana öyle geliyor ki, toplum olarak Lord Chesterfield’in bu sözlerini daha
ilkokulda uygulamaya başlayabilsek, her şeye bir mazeret bulmaya bu kadar
hevesli olmazdık.
Tapu dairesine, vergi dairesine, belediyeye hatta fotoğrafçıya gidersiniz,
hep “şimdi olmaz yarın gel”, derler. Bunun sebebi, o işi bugün yapmaktan,
yani olumlu, yapıcı bir düşüncenin sonucu olan “evet” demekten kaçınarak
kolay olan “hayır” demeyi, mazeret göstermeyi tercih etmeleridir. Halbuki
yanna bıraktığımız işleri bugün yapmayı prensip olarak kabul etsek, maddeten
neler kazanacağımızı bir tarafa bırakalım, huzurumuzu ve yaşama zevkimizi
bu kadar çabuk kaybetmez, sinirlerimiz bozulmaz, biz de karşılıklı başka
masum insanların sinirlerini lüzumsuz yere bozmazdık.
Çocuklarımızı daha ilkokuldan her şeyin olur tarafını düşünmeye
alıştırmalıyız. Bu öğretmenlerin, ana babaların, hepimizin en kutsal
vazifelerinden biridir. Eskiden “olmaz olmaz deme, olmaz olmaz” derlerdi.
İmkânları yaratan hep olumlu, yapıcı düşünen insanlardır. Yenilgiliyi daha
başta kabul eden insanlar hiçbir zaman zafere kavuşamazlar. Yaşadığımız her
gün meydan okumalar ve güçlüklerle doludur. Bunları yenebilmek, her
şeyden önce onları yenebileceğimizi baştan kabul etmekle kabildir. Hiçbir iyi
doktor daha baştan hastasının iyi olamayacağını kabul etmez, hatta ümit
olmasa bile elinden gelen her şeyi yapar, en son dakikaya kadar her türlü
çabayı gösterir.
Yapıcı düşünceyi öğrenmek için ne yapmalıyız?
İlk yapacağımız şey, bize bir iş verdiler mi, bir iş istediler mi, yeni bir
durum karşısında kaldık mı, derhal “bu olmaz”, “ben bunu yapamam”, “bu
bizim bünyeye uygun değildir”, gibi cevaplan vermekten sakınmak, yani daha
ilk anda hayır demekten vazgeçmektir.
Şu halde birinci adım her şeyin bir olur tarafı bulunduğunu kabul etmek ve

--- Sayfa 97 ---
her yeni meydan okumayı “evet” le karşılamaktır.
İkinci adım bize verilen iş veya yapılan teklifi iyice anlamaya çalışmaktır.
Buradaki “iyice anlama” deyimi, işin veya teklifin bütün fayda ve
sakıncalarını iyice kavramak, tartmak ve herhangi şekilde olursa olsun bir
peşin hükmün etkisi altında kalmadan bunları mantık süzgecinden
geçirebilmek manasına alınmalıdır.
Bir rapor bilirim. 60-70 sayfa tutmakta ve birçok tavsiye ve önerileri
kapsamaktaydı.
Başlangıçta
yaptığı
bir
tavsiye
ilk
anda
iyi
anlaşılamadığından uygun görülmedi ve bu yüzden geriye kalan tekliflerin
hiçbirine kıymet verilmedi. Hatta tartışma konusu yapılmasına bile lüzum
görülmedi, çünkü bir kere onun bizim bünyemize uygun olmadığı şeklinde bir
peşin hüküm verilmiş ve bütün olumlu düşünce imkânlarını ortadan
kaldırmıştı.
Üçüncü adım, düşüncelerimizi menfaatlerimizin yönüne çekerek taraflı
hükümler vermekten kaçınmaktır. Bu da üzerinde durulması gereken önemli
bir noktadır. Herhangi yeni bir teklif bize daha fazla iş çıkaracak, herhangi bir
şekilde bizi daha fazla yoracaksa, onun yapılmaması için bulmayacağımız
hiçbir bahane yoktur. Eğer karakter sahibi bir insan, bir şahsiyet, bir lider
olmak istiyorsak, her meselede menfaatlerimizden fedakârlık etmeyi
öğrenmeliyiz.
Bütün dünya ulusları “Garcia’ya mektubu götürebilecek” adamı, yani
olumlu, yapıcı, düşünebilen ve hareket edebilen, yapıcılığın risklerini,
tehlikelerini göze alan insanları arıyorlar. Bizim ise bunlara hepsinden fazla
ihtiyacımız vardır, çünkü eğer hakikaten gelişmiş ulusların kervanında
kendimize yer ayırmak istiyorsak, nereden gelmiş olursa olsun dilimizdeki
“testiyi dolduran da bir, kıran da” sözü ile “devlet yasağı 3 gündür”, “boş ver
böyle gelmiş böyle gider”, “biz adam olmayız” gibi içimize işlemiş yanlış
hüküm ve sözlerden, aşağılık duygusundan kendimizi kurtarmamız lazımdır.
Bunları söylemek ve düşünmek manen yenildiğimizi kabul etmek demektir.
Bugünkü dünyanın hızı, yaşama heyecanını, ilerlemeyi ve yeni fikirlere
inancını kaybetmiş insanlar için tehlikelidir.
Düşünce kabiliyeti egzersizle gelişir ve genellikle sanıldığının aksine
insanların olgunluk çağlarında gençliklerinden daha kuvvetlidir.
Düşünce kabiliyetini öldüren en büyük düşman alışkanlıklardır
Sommerst Maugham
Çevrenize alıştığınız anda ihtiyarlamışsınızdır, çünkü artık düşünmeye
ihtiyacınız kalmamıştır.
Paul Bourget

--- Sayfa 98 ---
Bir fikri uzun zaman bulmadan ararsanız, bir gün muhakkak aramadan
bulursunuz.
Newton büyük buluşların nasıl yaptığını soranlara şu cevabı vermişti:
“Daima onları düşünerek”.
Kısa ve Öz
Amerikan Cumhurbaşkanlarından F.D. Rosevelt’e, İkinci Dünya Savaşında
şu tebliği imzaya götürmüşler:
Hükümet dairelerinin işgal ettiği bütün resmi binalarda hava hücumlarının
cereyan ettiği müddet zarfında etraftan hiçbir suretle görülmeyecek şekilde iç
ve dış ışıklandırmayı tamamiyle karartabilecek gerekli bütün önlemler
alınacaktır. Bu önlemler ya karartma tesisleri veya ışıkların söndürülmesi ile
olabilir.
“Tabiatıyla karartma esnasında imalatın devam etmesi mecburi olan
yerlerde iç ışıkların yakılması icap edeceğinden bunların dışarı sızmasına
mani olunmalıdır. Sair alanlar ışıkların söndürülmesi suretiyle karartılabilir”.
Kalemi eline alan Rosevelt şu değişikliği tavsiye etmiş:
“işlerin devamı gereken binalarda çalışanlara söyleyin, pencerelere bir
şeyler örtsünler, işi durdurmak imkânı olan yerlerde ise elektrikleri
söndürsünler”.

--- Sayfa 99 ---
GARCİA’YA MEKTUP
Elbert HUBBARD
Bu bir nutuk değil, 1899’da yazılmış ve Philistine mecmuasında çıkmış bir
makaledir. Bütün iş dünyasında kazandığı rağbet dolayısıyla onu buraya
naklediyoruz:
Bu makalenin bir buçuk milyon nüshası New York merkezi demiryolları
tarafından dağıtılmıştı ve bu makale bütün dünya dillerine tercüme edilmiştir.
Rus-Japon harbi sırasında bu makale Rusça’ya çevrilmiş ve cepheye giden
her askere bir nüshası verilmiş, Japonlar bu makaleyi Rus esirlerinin üzerinde
bularak okumuşlar ve onun faydalı olduğunu anlayarak Japonca’ya tercüme
etmişler. Makale Mikado’nun emriyle Japonya hükümetinin her sivil ve asker
memuruna verilmişti.
Şimdiye kadar bu makaleden kırk milyon nüsha basılmış bulunuyor. Hiçbir
eser yazannın sağlığında bu kadar basılmamış ve yayımlamaımştır.
Çeviren: Ömer Rıza Doğrul
İspanya ile Amerika arasında harp koptuğu zaman, Küba’da isyan
bayrağını kaldıran asilerin reisi ile derhal muhabereye girişmek gerekmişti.
Garcia adını taşıyan bu adam Küba’nın daglanndan birine sığınmıştı. Fakat
yerinin nerede olduğunu bir bilen yoktu. Posta ve telgraf yolu ile muhabere
imkânsızdı. Fakat Amerika Cumhurbaşkanının bu adamla muhabere ederek,
yardımından istifade etmesi ve bu işi süratle yapmazı lazımdı.
Bu işi başarmanın çaresi neydi?
Birisi Cumhurreisine şu fikri verdi:
-Rowan adlı bir adam var, Garcia’yı ancak o bulabilir!
Rowan, derhal çağrılmış ve kendisine Garcia’ya hitaben yazılan bir mektup
verilmişti.
Rowan’in mektubu alarak, deriden bir keseye koyması, keseyi kalbinin
üzerine bağlayarak ve dört gün sonra, geceleyin Küba sahillerine yanaşarak,
ormanlara dalması, üç haftalık bir seyahati yaya yaparak, Garcia’ya mektubu
vererek, adanın öbür tarafıma geçmesi, benim burada uzun uzadıya anlatmaya
lüzum görmediğim şeyledir, anlatmak istediğim nokta şudur:
Başkan Mr Kinley, Rowan’a Garcia adına yazılan bir mektubu vermiş
Rowan mektubun nereye gideceğini sormadan onu almış ve götürmüştü!
Tann bilir ki, bu adamın tunçtan heykeli dökülerek, her okula konmaya

--- Sayfa 100 ---
layıktır. Çünkü gençlerin muhtaç olduktan şey, yalnız bilgi değildir, yahut
şunu bunu öğrenmek değildir. İrade sahibi olmak ve bu sayede emanete sadık
olmak, derhal harekete geçmek, enerjileri bir başarı üzerinde toplamak ve
yapılacak işi yapmak, yani verilen mektubu Garcia’ya götürmektir.
General Garcia ölmüştür. Fakat daha başka Garcia’lar var. Birçok ellere
muhtaç olan bir işi yapmak isteyen bir insan yok ki, kendisine yardım
edenlerin yozlaşmasından, beceriksizliğinden ve bir iş üzerinde bütün
gayretini toplamak kayıtsızlığından acı şikâyet etmesin.
Yarım yamalak yardım, sersemce dikkatsizlik, üzücü kayıtsızlık, isteksiz
çalışma, her yerde hüküm süren kuraldır. Kendine yardım için başkalarını
okşamayan, ya da tehdit etmeyen, ya da rüşvetlemeyen kimse, bir iş
başaramıyor ve muvaffak olamıyor. Bunları yapmadan muvaffak olmak, ya
bir mucizeye, ya da Allah’ın bir yardımcı melek göndermesine bağlıdır.
Siz, ey okuyucu, isterseniz deneyiniz. Farz ediniz ki, dairenizde oturmuş
çalışıyorsunuz. Emrinizde altı kâtip de var. Bunlardan birini çağırarak rica
ediniz:
“Ansiklopediye bakınız da, Correggio’nun hayatın ait bana kısa bir hulasa
çıkarınız.”
Kâtibiniz hemen:
“Peki!” Diyerek işe mi koşar?
Eminim ki, koşmaz. Size süzgün nazarlarla bakarak, sıkına sıkına birkaç
sual sorar:
-Bu adam kim?
-Hangi ansiklopediye bakılacak?
-Ansiklopedi nerede?
-Bu da benim vazifem mi?
-Bismarkı mı kastediyorsunuz?
-Bu işle Charlie uğraşsa olmaz mı?
-ölü mü bu adam?
-Bu iş acele mi?
-Kitabı getirsem de, siz baksanız daha iyi olmaz mı?
-Onun hayatına dair öğrenmek istediğiniz ne?
Yüzde yüz eminim ki siz, bütün bu suallere cevap verdikten, kâtibinize her
şeyi anlattıktan sonra, bu adam diğer bir kâtibe giderek, Correggio’yu bulmak

--- Sayfa 101 ---
için yardım ister, sonra da gelir ve böyle bir adamın bulunmadığını söyler.
Akıllı bir adamsanız, kelimenin K harfiyle değil, C harfiyle başladığını
söylemeyerek, “Öyleyse, gidiniz işinizle meşgul olunuz,” dersiniz.
Müstakil hareket namına bu kabiliyetsizlik, bir işi istekle kavrayarak
yapmaya karşı bu isteksizlik, bu manevi düşkünlük, bu irade sarsaklığı, her
derdin başıdır. İnsanlar, kendi işleri ve kendi menfaatleri için uğraşmazlarsa,
onlardan toplum için ne beklenebilir?
Mesela bir daktilo istediğinizi ilan ediyorsunuz. Yazma okuma bilmeyen
insanlar müracaat ederler. Böyleleri Garcia’ya bir mektup götürebilirler mi?
Büyük bir fabrikada bir kâtibe işaret ederek:
“Bu zatı görüyor musunuz?” Dediler.
“Evet”, dedim. Devam ettiler:
“Gayet iyi bir muhasiptir. Fakat bir iş için şehre gönderirsek, her işi yolu
yolunca yapabilir, ama bazen yol üzerindeki birkaç meyhaneye uğrayarak
niçin gönderildiğini unutur.”
Böyle bir adama Garcia’ya bir mektup emanet edilebilir mi?
Son zamanlarda alın teri döken biçareler ve namuslu bir iş arayan yersiz
yurtsuz zavallılar hakkında birçok şeyler işitiyor ve mevki sahibi adamlar
hakkında bir sürü düşmanca sözler söylendiğini görüyoruz.
Fakat, temiz bir iş alabilmek için uğraşan, her gün şerefli yardımcılar
aradıkları halde bulamayan patronların halini düşünen yok. Her mağazada,
her fabrikada, iş sahipleri, işlerini ileri götürecek mesai arkadaşları
bulamamak ve daima aciz biçarelerin elinde kalmak yüzünden ıstırap
içindedirler. Ve sırf beceriksizlikle mücadele etmek zorunluluğundan dolayı
birtakım
arkadaşlarını
attıkları
halde,
yerlerine
daha
kudretlilerini
koyamıyorlar, fakat bu tasfiyeler neticesinde, acizler ve değersizler gidiyorlar.
Daha liyakatli kimseler yer alıyorlar. Her patron, en iyi elemanlan çalıştırmak
ve işini ilerletmek ister. Çünkü ona lazım olanlar Garcia’ya mektup
götürebilenlerdir.
Tanıdıklarım içinde öyleleri vardır ki, cidden parlak taraflan vardır. Fakat
hiçbir işi başaramadıkları gibi, kimseye de faydalan dokunmaz. Çünkü
patronun kendilerini tazyik ettiğine delice bir şüphe taşıyorlar. Bu adamlar
emir vermediği gibi, emirde alamayacak haldedir. Şayet onlara Garcia’ya bir
mektup verecek olursanız, alacağınız cevap şudur: “Bu mektubu kendiniz
götürünüz!”
Böyle biri bugün her kapıya başvurarak iş anyor. Fakat bir kimse de ona iş
vermeye cesaret etmiyor. Çünkü bitmez, tükenmez bir şikâyet kumkumasıdır.

--- Sayfa 102 ---
*
Manevi aksaklığa uğrayan bu adamlar, maddi bir aksaklığa uğrayanlardan
farksızdırlar ve onun için onlara da acımak gerekir. Fakat bunlara acıdığımız
sırada büyük bir işi idare için uğraşan ve mesai saatleri hiçbir had ile sınırlı
olmayıp ve en insafsız lakaydi ile, en kalpsiz nankörlükle mücadele eden ve
bu mücadeleyi idame ettikleri için aç ve yurtsuz kalmaktan kurtulan adamları
da unutmayalım.
Meseleyi fazla şiddetle mi ileri sürdüm.
Belki. Fakat, hayatta muvaffak olan adam lehinde de bir söz söylemek
gerekmez mi? Başkalarını idare eden, bir iş tutturmak için her fedakârlığı
göze alan ve muvaffak olunca, ancak bir yatak ve bir elbise ile kanaat eden
adam hatırlanmaya layıktır.
Ben gündelikle çalışmış bir işçi olduğum gibi, patronluk etmiş bir adamım.
Ve her iki taraf namına söylenecek sözler de bulunduğunu biliyorum.
Fukaralıkta hiçbir iyilik yoktur.
Paçavralar, insanı hoş göstermez. Nasıl bütün fakirler faziletli ve namuslu
kimseler değilseler, bütün patronlar da el çabukluğu ile muvaffak olan
kimseler değildirler. Fakat bütün teveccühüm, patron karşısında olsa, olmasa
da işini aynı vazifeperverlikle yapan, kendisine Garcia’ya götürmek üzere bir
mektup verildiği zaman, sersemce sualler sormadan mektubunu alıp, götüren
kimseye karşıdır.
Medeniyet, bu çeşit insanları bulmak için, yapılan uzun ve endişeli bir
araştırmadadır. Böyle bir adama ne isterse verilir. Ona her şehir, her kasaba ve
her köyde, her daire, her mağaza ve her fabrikada ihtiyaç vardır. Bütün dünya
Garcia’ya mektup götürecek adamı arıyor.

--- Sayfa 103 ---
PEŞİN HÜKÜM VE ÖNYARGILAR
İnsanlığın terakki tarihi peşin hükümlere karşı girişilen başarılı veya
başansız savaşlann hikâyesinden başka bir şey değildir.
Yakın tarihe bir bakalım. Almanya’da Hitler diye biri çıkıyor, Goethe’lerin,
Kant’lann, Beethoven’lerin memleketini üç beş yılda bütün dünya ile savaşa
sokuyor, Alman milleti, Yahudiler hakkında verdiği peşin hükmün tesiriyle
birdenbire beyaz ırkın biricik koruyucusu rolünü oynuyor.
Biraz daha uzaklara gidelim. Orta çağlarda batıl inançlann etkisi altında
Yunan ve Romalıların daha önceden düşündükleri, şüphe ettikleri birçok
gerçekler unutuluyor. Taassup ve cehaletin körüklediği peşin hükümler
engizisyon mahkemelerinin, o zamana kadar bilinmeyen, işkence ve
mezalimine sebep oluyor. “Dünya yuvarlak olamaz, çünkü İsa yeniden
dünyaya geldiği zaman hem dünyanın üst kısmına, hem de alt kısmına birden
gelemez, onun için dünya düzdür.”
Bizde de asırlardan beri ilerlememizi köstekleyen ve hâlâ da
yıkamadığımız yüzlerce yanlış peşin hüküm vardır. Laikliğe karşı eskiden
gazetelerde okuduğumuz saldırganlıklar bunlara en iyi birer örnektir.
Fertler kendi hayatlarında, işlerinde peşin hükümlerden kurtulmadıkça,
düşünmek zahmetine katlanmadıkça, teşkil ettikleri topluluklar, cemiyetler de
daha büyük peşin hükümlerden kurtulamazlar.
Vaktiyle çok değerli bir*kadın hastalıkları uzmanı varmış. Herkes onun çok
iyi ve becerikli bir doktor olduğunu kabul eder, yalnız çok kaba ve sert bir
adam olduğu için, pek mecbur kalmadıkça muayenehanesine gitmek
istemezmiş. Aydın bir bayan bir gün bunu kendisine söylemiş ve “ben” demiş,
“bu kadar zamandır sizin tedaviniz altındayım, hiçbir kabalığınızı görmedim.
Fakat herkes böyle söylüyor.” Doktor gülümseyerek cevap vermiş, “ben”
demiş, “herkese hemen hemen aynı şeyleri sorarım ve dışarıda bekleyen
hastalarımın sayısı fazla olduğu zamanlarda bu somlanma tam ve çabuk cevap
isterim. Ne çare ki bir çok bayanlar iki dakikada söylenecek şeyler için yirmi
dakika konuşurlar ve sonunda, yine de söylemek istedikleri şeyleri tam
söyleyemezler, işte kızım, o zaman benim sabrım tükenir.”
İşin gerçek yönünü bilmeden herkes, Ayşe Hanım’dan, Fatma Hanım’dan,
işittiğine inanarak, esasını incelemeden, üzerinde düşünmeye lüzum
görmeden, peşin hükmünü vermiştir.
Her gün bu gibi peşin hükümlerle karşı karşıyayız. Ankara’da Ulus’a
çıkmayan biricik troleybüs bir vakitler istasyon -çankaya troleybüsüydü. İşim
icabı eskiden sabahlan bu troleybüse binerdim. O zamanlar bu hat yeni

--- Sayfa 104 ---
açılmıştı. Şoförlerden biri ile de selam sabahımız vardı. Çok nazik ve terbiyeli
bir adamdı, hiçbir gün kızdığını görmemiştim. Bir sabah “bu Ulus’a gider
mi?” diye soran bir kadına “okuman, yazman yok mu!” diye bağırdığını
işittim. Troleybüste bulunan herkes derhal peşin hükümlerini vermişlerdi; bu
adam kaba, nezaketsiz, aksi herifin biriydi! Aradan bir iki gün geçti, bir vesile
ile, kendisiyle konuşurken “Bey”, dedi, “günde belki beş yüz kişi böyle sorar,
geçen gün sinirlendim, dayanamadım, çıkıştım. Tabii kadıncağızın kabahati
yok ama, insan her gün yüzlerce kişiye dert anlatmaktan da bıkıveriyor, ne
yaparsın.”
Bu gibi çabuk, peşin hükümleri her gün işitiriz. “Filan okuldaki
öğretmenler kötüdür”, “gençlik iyi yetişmiyor”, “babam beni anlayamaz”,
“Batı müziği bizim bünyemize uymaz”, “bu kadar güç hayat şartlan hiçbir
yerde yoktur”, “dünyada tabii güzellikleri bu kadar bol olan hiçbir memleket
yoktur”, “aydınlar halkı anlayamazlar”, “eskiler her şeye eyvallah demişler”
ve buna benzer daha binlercesi. Pek hoş olmamakla beraber, bunlar en nihayet
beş on kişinin ağzından işitilir ve işitenlerden bunları bir tartışma konusu
yapacak kadar kültürlü bir iki kişi çıkarsa, mesele çok geçmeden unutulabilir.
Asıl tehlikeli olan, bir toplum olarak ağzımızdan çıkarmadığımız ve gökten
inmiş gibi inandığımız, tartışmasını bile neredeyse bir tabu saydığımız
fikirlerdir. İşte birkaç örnek:
“Biz zekiyiz, fakat tembeliz! ”
Bu öyle dehşetli bir peşin hükümdür ki, bizi uyarmak için mi söylenmiştir,
yermek için mi söylenmiştir, kolay anlaşılmaz. Herhangi kesin bir sonuca
varmak iddiasında olmayarak bunun üzerinde bir düşünelim. Acaba biz
gerçekten bu sözlerin altında saklanan ve ifade edilmek istenilen mânaya
uygun olarak öteki uluslardan zeki miyiz? Buna cevap vermek çok güçtür,
çünkü zekânın coğrafya ile bir ilgisi olup olmadığı meselesi bir tarafa,
zekânın yerine göre birçok tarifleri vardır. Mesela bir tanesi ayırabilme,
farklan (iyiyi kötüyü) seçebilme kabiliyetidir. Bir başkası çabuk öğrenme
kabiliyetidir. Daha bir başkası da çevreye intibak edebilme, adapte olabilme,
uyabilme kabiliyetidir. Şimdi bu tariflere göre etrafımıza şöyle bir bakalım.
Trafik davasını ele alalım. Medeni memleketler arasında en çok kaza yapan
ülkelerden biriyiz. Demek ki iyi ile kötüyü ayırdedip bu işleri zekice
düzenleyemiyoruz. Yeni teknikleri çabukça öğrenmiyoruz. Böyle tehlike
yaratan durumlara kendimizi uydurup, olumlu tedbirler bulamıyoruz. O
halde?
Almanya’daki işçiler konusunda bir Alman gazetesi “çevrelerine en az
uyan yabancı işçiler Türk işçileridir” diye yazıyordu.
Bu örnekler belki yalnız başlarına zeki olmadığımızı ifade etmez, araya

--- Sayfa 105 ---
giren daha birçok faktörler vardır. Fakat öngördüğümüz, peşin bir hükümle
inandığımız kadar zeki olduğumuz nazariyesini de desteklemez.
Şimdi gelelim tembel olduğumuza. Birincisi ne kadar yanlış veya doğru ise
bu da o kadar yanlış veya doğrudur.
Yine Almanya’daki işçilerimizi ele alalım. Hiçbir müessese onların
çalışmasından şikâyetçi değildir. Hatta bir Alman fabrikatörü eğer onlar
Türkiye’de çalışmıyorlarsa, siz insanları çalıştırmasını bilmiyorsunuz,
demiştir.
Konu bizim, zeki veya tembel olduğumuzun veya olmadığımızın ispatı
değil, böyle yanlış peşin hükümlerin bizi düşünmekten alıkoymasının,
engellemesinin başarımız için tehlikeli olduğudur.
Birkaç örnek daha vereyim.
Bir işimiz biraz yanlış gitse, sinema önündeki kuyruktan tutun da mahalle
bekçisinin, şoförün, bakkal çırağının, vergi memurunun kabalığına kadar
canımızı sıkan bir şeyle karşılaşsak, derhal “biz adam olmayız” deriz. Milli
şuuru bu kadar yüksek olan bir toplumun, bir parça canı sıkılır sıkılmaz, böyle
mânâsız bir peşin hükümle bütün iyi taraflarımızı reddederek ümitsizliğe
düşmesi ne kadar yazık ve tehlikelidir.
“Devlet yasağı 3 gündür, şeklindeki sözümüz de bizim hiçbir düzene
kalpten inanmadığımızın bir delilidir. Bence bu hepsinden tehlikelidir.
Bu örnekleri daha da çoğaltmak kabildir, fakat yeter derecede konuyu
aydınlattığı kanısındayım.
Bir başka peşin hüküm şekli de bir davranışı, bir düşünceyi veya herhangi
bir hareketi genelleştirmek, yaymaktır. “Almanlar kabadır”, “İngilizler
egoisttir”, “Fransızlar zevklerine çok düşkündür”, gibi. Aynı şekilde “batıyı
taklitten başka yaptığımız bir şey yok” demek de bu gruba girer, yanlış ve
düşünülmeden söylenmiştir.
Yeni işler başarmak için herhangi bir peşin hükmün etkisi altında kalmadan
düşünebilmek lazımdır. Batıl inançlar gibi peşin hükümleri de, çevremizi ve
kafamızı baskı altında tutan tabular gibi benimsemekte devam ettiğimiz
müddetçe, yeni fikirlerin aydınlığına kavuşamayız.
İlerleme yeni fikirlerle olur. Bizim için güç olsa bile, hiç olmazsa
çocuklarımızı her şeyin nedenini soracak şekilde yetiştirelim.
İsviçre’nin ünlü yazarlarından Gollffried Keller her akşam 5.30-6.30
arasında Zürich gazinolarından birinde dostu bir ressamla buluşurdu. Yanyana
otururlar, birer bardak bira içerler ve bir tek kelime konuşmadan aşağı yukarı
bir saati böyle geçirdikten sonra, ellerini sıkarlar ve beraber geçirdikleri bu

--- Sayfa 106 ---
mutlu ve huzurlu zaman içinde birbirlerine teşekkür ederler ve ertesi gün
tekrar buluşmak üzere ayrılırlardı.
Bunu ben lisede Almanca dersinde okumuştum. Anlamını çok yıllar sonra
anlayabildim. Bilmem siz ne dersiniz?
Nüvit Osmay
En Önemli Kelime
En önemli 6 kelime: “Evet ben hata yaptığımı kabul ediyorum”
En önemli 5 kelime: “Aferin iyi bir iş yaptınız”
En önemli 4 kelime: “Bu hususta düşünceniz nedir?”
En önemli 3 kelime: “Eğer izin verirseniz!”
En önemli 2 kelime: “Teşekkür ederim”
En önemsiz 1 kelime: “Ben”
En önemli 1 kelime: “Biz”.
Filozof A. North Whitehead bütün üniversite ve yüksek öğrenim
müesseselerinin giriş kapısına şu levhanın asılmasını tavsiye etmişti:
“Basitliği arayın ve ondan şüphe edin!”
Öğretme sanatı; yeni bir buluşun meydana gelmesine yardım etme
sanatıdır.
Jan Doren

--- Sayfa 107 ---
HAYATINIZDAN MEMNUN DEĞİLSENİZ
DÜŞÜNCELERİNİZİ DEĞİŞTİRİNİZ!
Bundan 2 küsur sene önce yabancı bir uzmanla çalışıyorduk. Bir gün,
“müessesenin ilerleyip ilerlemediğini çabukça nasıl anlarsınız?”, dedi.
Sorunun altında nelerin gizli olduğunu anlamadığım için beylik bazı
şeylerden, bilançolardan, işletme kat sayısından, prodüktiviteden dem
vurdum. Adam güldü, “bırak onları” dedi, “ben sana dünyanın en basit
metodunu söyleyeceğim. Herhangi bir vesile ile müessesenin şevki idaresini
ellerinde tutan yüksek amirlerin yanına girip çıktığın zaman nelerle meşgul
olduklarını tespit et ve buna birkaç hafta devam et. Eğer onlar zamanlarının
en aşağı % 5l’ini geleceğe ait işleri planlamakla geçiriyorlarsa o müessese
muhakkak gelişir. Yok eğer günlerini geçmişe ait dedikodularla, süslü yazı
işleriyle, hataların sebepleri yerine suç aramakla geçiriyorlarsa, o müesseseyi
gökten gelecek mucizeler bile kurtaramaz.”
Uzmanın bu formülünü günlük hayatımıza, doğrudan doğruya kendimize
de tatbik edebiliriz. Eğer bütün günümüz, şikâyet, sıkıntı, öfke, tenkit, nefret,
kıskançlık, şüphe, korku, üzüntü ve ümitsizlik içinde geçiyorsa, mutlu
olmamıza, kenelimizden, hayattan, etrafımızdakilerden memnun olmamıza
imkân yoktur.
Boston şehrinin büyük otellerinden birinde oturan bir bayan bir gün büyük
bir heyecanla otel müdürüne çıkar. “Bu kadar senedir müşterinizim ama”, der,
“artık tahammülüm kalmadı. Yanımdaki odada herifin biri sabah akşam
piyano çalıp duruyor, gürültüye dayanamıyorum. Buna muhakkak bir çare
bulun.”
Otel müdürü şaşkınlık içinde ellerini ovuşturuyor, “afedersiniz madam,”
diyor. “Fakat buna imkân yok: Çünkü odanızın yanında piyano çalan ünlü
piyanist Paderevski’dir ve vereceği konsere hazırlanıyor.”
Kadın “Ne diyor! “Paderevski mi? Şu Polonya Cumhurbaşkanlığını sanatı
için terk eden meşhur piyanist ha!” Ertesi gün kadının odası bütün tanıdıkları
ile doluyor. Hepsi hayatlarından memnun, bedavadan Padevereski’yi
dinliyorlar.
Değişen nedir? Hiçbir şey, yalnız kadının düşünceleri. Piyano aynı piyano,
çalan aynı adamdır. İlk önce o kadına bir gürültüden başka bir şey değildi,
sonra bir saati için 20 dolar ödemek zorunda kalacağı konser şeklini almıştır.
İşte herhangi bir şeyden şikâyet ederken, bunu düşünelim. Tabii bir
gürültünün arkasından piyano konseri çıkmaz, fakat hepsinde şikâyetimizi
unutturacak bir gerekçe bulunabilir.

--- Sayfa 108 ---
Meşhur mayo kliniğinde ülseri olan 12.000 hasta üzerinde yapılan bir
araştırmada hastaların beşte dördünün sıkıntı ve üzüntüden, yani
“yediklerinden” değil, “düşündüklerinden” ülser oldukları anlaşılmıştır.
Yüksek tansiyon, baş ağrıları, astım, allerjik reaksiyonlar ve daha birçok
hastalıklar insanların kendilerini üzmelerinden, boş yere üzülmelerinden ileri
gelmektedir.
Biz hayatı kendi düşüncelerimize göre görüyoruz, tutumumuz ve
davranışlarımız da düşüncelerimizin bir sonucu olduğu için üzüntülü
düşünceleri kafamızdan atamadıkça rahat ve huzur bulmanıza imkân yoktur.
Bir Arap atasözü belki bizi uyaracaktır.
“Ayakkabım yok diye üzülürdüm. Ayaksız bir adam gördüm”.
Üzüntü sağlığı ve saadeti kemiren bir kanserdir; başka bir deyimle insan
beyninin sapıkça kullanılmasıdır.
Bir kadın tanırım, genç kızı bir yere gitti mi, eve gelinceye kadar rahatı,
huzuru yoktur. Bu üzülmeyi o kadar ileri götürür ki kızcağız akşam saati 6’da
gelecekse, kadın daha saat 3’ten itibaren, “ya 6’da gelmezse!” diye üzülmeye
başlar. Böylece insanlar her telefon çalışında, her mektup veya telgrafta bir
felaket, bir bela bir facia beklerler.
Halbuki Avrupa’da yapılan bir istatistikte telgrafların % ^O’ından çok
fazlasının fena haber getirmediği tespit edilmiştir.
Günün birkaç saatini öfkelenerek ona, buna kızarak geçiren insanlar da
çoktur. Kapıcıya kızarlar, dolmuş şoförüne, trafik memuruna, gazetelere,
komşusuna, amirine, velhasıl herkese en ufak bir sebepten kızan ne kadar çok
insan vardır.
Konfüçyüs, “öfkeli bir adamın içi zehirle doludur”, der.
Böyle adamlar yanındakiler için çok tehlikeli olabilirler. Tepkilerinin ne
olacağı önceden kestirilemediği için çok kere ne yapsanız yapın onları
sakinleştiremezsiniz. Fakat onların asıl fenalıkları kendilerinedir, bu yüzden
kalpten ölenler vardır.
filozof Kant’ın şu sözleri de düşündürücüdür: “Başkalarının yaptıkları
hatalardan dolayı kızarsanız, onların yüzünden kendi kendinizi cezalandırmış
olursunuz”
Her şeyin kötü taraflarını görmeye, her şeyi tenkit etmeye alışmış insanlar
da kolay kolay, mutlu olamazlar. Bu davranışlarını haklı göstermeye çalışan
insanlar, her şeyin en iyi şekilde yapılması gerektiğine inandıklarını bir
mazeret olarak ileri sürerler. Bu gibilere Şekspir, Kral Lear’da şöyle söyler:

--- Sayfa 109 ---
“En iyiyi bulmak sevdasıyla iyiyi elinizden kaçırıyorsunuz!” Evet, daha iyi,
iyinin düşmanıdır.
Tenkit iki tarafa acı veren bir silahtır. O bize bütün dostlarımızı
kaybettirmekle kalmaz, hayatın iyi taraflarını anlamamızı da engeller.
Kin ve nefret, sonu intikam almaya kadar giden çok kuvvetli menfi
bağlantılardır. Kan davaları bunların neticeleridir. Aslında cehalet, taassup ve
peşin hükümler kin ve nefret ötlannı sularlar ve büyümelerine yardım ederler.
Bunlardan tadanların ise dünyada huzur ve rahat bulmalarına imkân yoktur.
Bir şairimizin bir vakitler söylediği “dinim kinimdir” sözü aslında siyah
beyazdır demek gibi abestir. Çünkü dinlerin esası kin ve nefret değil, sevgidir.
Köpek tarafından ısırılmış bir adamın “kudurursam, ısıracağım insanların
listesini yapıyorum” diye verdiği cevap, bir latife de olsa üzerinde durulması
gereken bir düşüncedir. Bu şekilde düşünen insanlara verilebilecek en iyi ad
dünyada yaşayan şeytan olacaktır.
Bazı insanlar vardır, bütün ömürleri şüphe içinde geçer. Her şeyin altından
kötü bir şeyin çıkacağını, herkesin onları aldatmak için pusuda beklediğini
zannederler. Halbuki bütün bir ömür böyle şüphe içinde geçeceğine, insanın
bir kere aldatılması bile bundan bin kere daha iyidir.
Amerika’da dünyanın en büyük mağazalarından biri olan
Macy’s İkinci Cihan Harbinin başlangıcında duvarlarına şöyle bir ilan
asmıştı:
“Harbin devamı müddetince bütün ihtiyaçlarınızı karşılamaya taahhüt
ediyoruz, fakat korkulannızı karşılayamayız”.
Evet, korku bütün dengemizi bozan, yaşama zevkini ve huzurunu kaçıran o
korkunç his, cehennemin dünya yüzündeki zebanisidir. Hayatta karşımıza
çıkacak birçok korkular vardır. Fakat en korkuncu belki ölüm korkusudur.
Bütün dinler ve felsefeler bunu mülayim bir şekle sokmaya ve insanlara
cesaret vermeye çalışırlar.
“Ey Allah’ım! Yapabileceğim şeyleri yapabilmek için bana cesaret,
elimden gelmeyecek şeylere tahammül etmek için huzur ve sükun, onları
birbirinden ayırt edebilmek için de akıl ve hikmet ihsan eyle!”
Bundan 1700 küsur yıl önce yaşamış filozof Roma İmparatoru Marcus
Aurelius da şöyle diyor:
“Bütün hareketlerin, sözlerin ve düşüncelerinde makul ol. Çünkü, her an bu
dünyadan ayrılabilirsin. Ölüm denilen şeyin ne önemi vardır. Eğer ilahlar
mevcutsa, herhangi bir ıstırap çekmeyeceksin. Çünkü onlardan sana bir
fenalık gelmez. Eğer mevcut değiller ve fanilerle ilgilenmezlerse, o ¿aman

--- Sayfa 110 ---
ilahların veya kaderin bulunmadığı bir dünya insanların üstünde yaşamasına
layık bir yer değildir”.
Nişapurlu bir çadırcının oğlu olan o meşhur matematik profesörü ve şair
Ömer Hayyam da bir rubaisinde şöyle diyor: “Yarab, azap emrediyorsun ama
Beni mahkûm edeceksin hangi yerde Senin bulunduğun yerde yaşamaz ki
azap,
Bilmem bulunmadığın yer nerde?”
Bize üzüntü, korku, ümitsizlik veren bu düşüncelerden kurtulmak için ne
yapabiliriz? İşte makalemizin asıl konusu budur.
Düşüncelerimizi nasıl değiştirebiliriz?
Nasıl ki fizikte “iki cisim aynı zamanda aynı yerde bulunamaz” diye bir
kanun varsa, psikolojide de aynı kanun yürürlüktedir. Eğer kafamızı cesaret,
sevgi, anlayış, tolerans düşünceleriyle doldurursak, olumsuz düşünceler kaçar
giderler.
“Kafasının içi cesaret düşüncesiyle dolu olan adam cehennemden bile
korkmadan geçer”.
Goethe “İnsan hiçbir şeyi sevmeden anlayamaz” der. Yani sevmek,
anlamak demektir. Bir Fransız atasözüne göre de anlamak, bilmek, bilmek de
affetmek demektir. İşte huzurun formülübudur. Kendimizi ve başkalarını
affetmek ve dolayısıyla sevmek. Huzura kavuşmak için “insanları insanlara
rağmen seveceksin.”
Esası, insanların kardeşçe birbirlerini sevmeleri olan dinler taassup
yüzünden uzun tarih boyunca bu ideallerini gerçekleştirememişler ve tolerans
sayesinde insanlığın kurtuluşu hiçbir devirde tam kemalini bulamamıştır.
Şu sözler ne kadar düşündürücüdür: “Birçok insanların komşularından
nefret etmeye kâfi gelecek, fakat onları sevmeye yetmeyecek kadar dinleri
vardır.”
Diğer taraftan bir Bektaşi nefesinde şu nefis düşünceyi buluyoruz:
“Biz incinmeyi incitmeye tercih ederiz”.
Hafız da şöyle der:
“Kimseye eziyet etmeye niyet etme de ne yaparsan yap, zira tarikatımızda
bundan başka günah yoktur.”
Bakınız Mevlana da ne diyor:
“Haccı ekber yapmak istersen bir gönül tamir et.
Bir gönülün bin kâbeden üstün olduğunu bil.

--- Sayfa 111 ---
Unutma ki Kâbe Azer neslinden Halil’in bina ettiği,
Gönül ise Allah’ın cemalinin göründüğü yerdir.”
İşte bütün bu güzel sözlerden çıkan netice, kafamızdaki kötü düşüncelerin
yerine iyi, olumlu olanları koymaya çalışmamızın lazım geldiğidir.
Çünkü ancak o sayede huzur ve rahatı bulabilir ve yaşama zevkine
kavuşabiliriz.
Fani bir insan olarak elimizden gelmeyen şeylere karşı ise ellerimizi
kâinatın Ulu Yaradan’ına doğru kaldırarak dua etmeli ve ondan yardım,
cesaret ve teselli istemeliyiz.
“Eğer ettiğimiz dualara cevap alamadığımıza kani isek, bu onların kabul
edilmediğine delildir”.
“Eğer dua etmek için kaldırdığımız ellerimizi tekrar indirdiğimiz zaman
daha iyi bir insan olabilmişsek, dualarımız kabul edilmiş demektir”.
Bir adama bir kitap sattığın zaman, ona yalnız yarım kilo kâğıt, mürekkep
ve tutkal satmış değilsin, sen ona tamamiyle yeni bir yaşam satmış oluyorsun.
Sevgi, dostluk, mizah ve geceleyin denizde dolaşan gemiler. Eğer o kitap
gerçekten benim anladığım anlamda bir kitapsa, onun içinde bütün gökler ve
yer vardır.
Christoper Morley
Düşünmek denilen hakiki çalışmadan kaçmak için insanoğlunun
bulamayacağı hiçbir bahane yoktur.
Edison insanlar yiyecek ekmekleri ve yatacak yerleri oldu mu düşünmeyi
reddederler.
Voltaire
Düşünmek güç, yapmak kolaydır.
Goethe
Yeni düşünceleri meydana çıkaran hayal gücü bilinçten çok daha önemlidir.
Einstein
Karınca Görüşü
Tartışmalar bana bir psikoloji profesörünün şu hikâyesini hatırlatır.
Profesör bir test sorusu,olarak öğrencilerinden bir karıncanın çevresindeki
hayvanlan nasıl ayırabileceğini düşünmelerini istemiştir. İşte sonuç: Kannca
hayvanlar alemini iki sınıfa ayırmaktadır.

--- Sayfa 112 ---
a) Aslan, kaplan ve çıngıraklı yılan gibi şefkatli ve iyi huylu hayvanlar ve
b) Piliçler, ördek ve kazlar gibi yırtıcı hayvanlar
Her şey sizin görüşünüze bağımlıdır.
Jimm Powers

--- Sayfa 113 ---
DÜŞÜNME, KONUŞMA VE DİNLEME ÜZERİNE
1. Düşünmek
Düşünme, yeni bir şey yaratmak, bir şeyin var olduğunu bulmak demektir.
Ünlü Fransız Filozofu Descartes “Varını, çünkü düşünüyorum,” demişti.
iyi söz söyleyebilmek için insanın söyleyeceği şeyi önceden bilmesi, yani
yaratması, düşünmesi lazımdır. Bu bakımdan düşünce, kafamızda yeni fikirler
yaratmak, sebep ve netice baglannı tamamlamak, zihnimizde ve dinleyicilerin
kafasında biriken nedenleri çözmek manasına gelir.
Herkes kendine göre bir şey düşünür. En basit ve kolay düşünceler
kendimize ait olan şahsi ve bencil düşüncelerdir.
İnsanın kendisinden uzaklaşarak, başkaları ile olan ilişkileri bakımından
kendini anlamaya çalıştı mı, Sokrat’ın “kendini tanı” şeklinde ifade ettiği
düşünme yoluna girmeye başladı mı, kendini ve dolayısıyla hemcinslerini
anlar. Ailesine, cemiyete, vatanına ve insanlığa faydalı olan şeyleri
düşünmeyi öğrenir. Egoist olmayan bu fikirlerden, güzel sözler, güzel
hareketler ve davranışlar ve faydalı buluşlar meydana gelir. Hindistan yolunu
bulmayı düşünen Kristof Kolomb Amerika’yı, Edison ampulü, Marconi
radyoyu buldular ve bugünün bilginleri işte böyle düşüncelerin yardımı ile
uzayı araştırıyorlar, atomdan faydalanıyorlar. Şu halde şöyle bir sual
hatırımıza gelebilir; insanlar neden düşünmeyi istemiyorlar, neden bu kadar
az düşünüyorlar, acaba onları düşünmekten alıkoyan engeller var mıdır, varsa
nelerdir?
Evet, böyle engeller vardır ve şunlardır:
1- Dogmalar, sabit fikirler, peşin hükümler, boş inançlar.
2- Propaganda, ki “kafamızı tembelliğe alıştırmak” prensibi demektir.
3- Mantık zincirinin kopması, bir şeyi sonucuna kadar düşünmekten
yorulmak ve işi oluruna bırakmak alışkanlığı.
4- Hislerimiz, sevgilerimiz, nefretlerimiz, sempati ve antipatilerimiz.
2. Konuşmak
Ünlü İngiliz başvekili Disraeli, “insanlar kelimelerle idare edilir” der. İkinci
Dünya Harbinde Winston Churchill için şu sözleri söylenmişti: “Eğer o bu
kadar güzel bir İngilizce’ye sahip olmasaydı ve bu kadar iyi konuşmasaydı,

--- Sayfa 114 ---
İngiltere İkinci Dünya Harbini kazanamazdı. O kelimeleri seferber etti, harp
meydanlarına yolladı ve zaferi kazandı.”
Çiçero, Roma’nın neden yıkıldığını soran birine şu cevabı verir:
“Çok güzel konuştular, fakat bilgisizdiler”.
Dil ile her şey yapılabildiği gibi, her şey de yıkılabilir. İyi bir konuşma
karşı tarafa olumlu bir şey verebilen, onu olumlu yola yöneltebilen ve
düşündürebilen bir konuşmadır.
iyi konuşabilmenin birinci şartı, insanın söyleyeceği, söylemek istediği,
yetkiyle söylemek kudretine sahip olduğu bir şeyi olmasıdır. Sırf konuşmak
için konuşmak, “yemek yemek için yemek yemek”ten daha tehlikelidir.
3. Dinlemek
İyi bir konuşma yapabilmenin üçüncü önemli şartı dinlemektir. Dinlemek
sabır işidir, insanı çok yorar. Bazen bir parça şeker alabilmek için bir kilo keçi
boynuzu yemeye benzer, fakat bu zahmete katlanılmazsa, hiçbir zaman
hakikat öğrenilemez ve hakiki verilere dayanmadan yapılacak bir konuşmanın
da hiçbir kıymeti yoktur.
Dinlemek demek bir şey öğrenmek, fakat aynı zamanda konuşan adama
kıymet vermek, onu saymak, adam yerine koymak demektir. İyi dinlemek, iyi
konuşmak için lüzumlu olmasına rağmen, ondan daha güçtür. Çünkü
enteresan olmayan, bizi ilgilendirmeyen, iyi anlayamadığımız bir konuşmayı
dinlemek zorunluluğu beynimizi zorlar. Beynin içinde kısa devreler meydana
gelmesine sebep olur, sonuç dinler gibi görünmemize rağmen dalga
geçmemizdir. Tabii bu andan itibaren de konuşanla aramızdaki bağlantı
ortadan kalkmış, araya kilometrelerce uzun mesafeler, setler çekilmiştir.

--- Sayfa 115 ---
DİNLEMEK SANATI
Dost kazanma ve insanlara tesir etme üzerine yazdığı kitapla meşhur olan
Dale Carnegie’nin insanlarla dost olabilmek için tavsiye ettiği altı prensipten
bir tanesi ve belki de en önemlisi, iyi bir dinleyici olmak, söyleneni dikkatle
dinlemek, karşınızdakine kendisini dinlettirmek imkânı vermektir.
Eskiler, “bir konuş, iki dinle!” derlerdi.
Ingiliz Dışişleri Bakanlarından Lord Chesterfield de, “bir iş için yanına
gittiğiniz adamın söyleyeceklerini, sıkıntı ve üzüntülerini hakkiyle
dinlerseniz, onunla herhangi bir iş yapmaktan fazla onu memnun etmiş
olursunuz”, der.
Bütün bunların herkesçe kabul edilmesine, dinlemenin faydalı ve lüzumlu
olduğunu bilmemize rağmen hiçbirimiz tam, yani kulak kesilerek dinlemeyiz.
Bir parça naziksek, dinler görünür, arada bir “evet”, “yaa”, “doğru”,
“hakkınız var” gibi laflarla karşımızdakinin sözlerine güya cevaplar vermiş
oluruz.
Acaba bunun sebebi nedir?
Şimdiye kadar bilimsel açıdan pek fazla bir şey bilmiyorduk. Fakat bu
konuda yapılan araştırmalar bize bazı şeyler öğretti.
Bir kere dinlememizin zekâ ile hiçbir ilgisi olmadığı ve dinleme hassasının
eğitim, tecrübe ve yetişme ile geliştiği meydana çıktı. Bir insan istediği kadar
zeki ve anlayışlı olsun, eğer dinlemeye tahammül gösterecek kadar kendini
sıkmaz, bunun lüzumuna kanat getirmez ve dinlemeyi bir alışkanlık haline
getirmezse, cümle veya fikirlerin yarısından sonra söyleneni izleyemez.
Yine bu konudaki araştırmaların meydana çıkardığı bir gerçek de, okullarda
öğrencilerin okuma kabiliyetlerinin devamlı surette artmasına rağmen,
dinleme kabiliyetlerinin azalması ve hatta zamanla kaybolmasıdır.
Minnesota Üniversitesi hitabet profesörü Dr. Ralp G. Nichols’a göre tipik
bir talebe üniversitesinden oldukça iyi bir okuyucu ve kötü bir dinleyici
olarak çıkar ve hayata atılır. Fakat içinde yaşamaya mecbur olduğu toplumda
ondan okuduğunun en az üç misli dinlemesi istenir.
İki alanda iyi dinlemeye olan ihtiyaç hayatidir. Biri haberleşmede, öteki de
personelde iyi bir moralin sağlanmasında.
Bu konuda yapılan testlerden tespit edildiğine göre astlarına işleriyle ilgili
beş dakikalık tipik bir söylev veren bir amirin söylediklerinin ancak yüzde
otuzu onların aklında kalmıştır.

--- Sayfa 116 ---
Amirlerini niçin sevdikleri sorulan binlerce memur ve işçi şu cevabı
vermiştir:
“Çünkü o beni dinler. Ben onunla, istediğim gibi konuşabilirim”.
Esas
itibariyle
kötü
dinlemenin
sebebi,
dinleyenin
söyleyenin
konuşmasından çok daha süratle düşünmesidir.
Dr. Nichols şöyle diyor:
“Bu, biz dinlerken beynimizden, kendi kabiliyetinden çok daha aşağıda
olan kelimeleri kabul etmesini istememiz demektir”.
İşte düşünme sürecini yavaşlatmanın güç bir şey olduğu anlaşılıyor. Biz
dinliyoruz, fakat yine de bu arada düşünmeye vakit buluyoruz. Bu ara
düşünme sürecinin iyi ve kötü kullanılması, bir insanın söylenen söze ne
kadar dikkat ettiğinin, yani onu dinlediğinin ölçüsüdür.
Hepimiz bugünden başlayarak bir test yapabiliriz. Birini dinlerken, acaba
düşüncelerimiz o konudan uzaklaşarak, dışarılara, başka konulara, kendimizle
ilgili meselelere kaçıyor mu?
Bize söyleneni tam takip edip anlayabiliyor muyuz? Yoksa bazen
düşüncelerimiz o konudan uzaklaşarak, dışarılara, başka konulara, kendimizle
ilgili meselelere kaçıyor mu?
İnsanlar karşılarındakileri bir parça daha iyi ve anlayışla dinleyebilseler,
emin olun, problemlerimizin yarısından fazlası kendiliklerinden çözülürdü.
Ne yazık ki, dinlemek insanlara güç geliyor, çünkü biz çok fazla
kendimizle ilgiliyiz.

--- Sayfa 117 ---
DİNLEMEK KOLAY BİR ŞEY DEĞİLDİR
Dr. Ralph NICHOLS, Leonard A. STEVENS
Bu telefon, radyo ve televizyon çağında çoğumuz zamanının gittikçe artan
bir kısmını söylenen sözleri dinlemekle geçiririz. Detroit okul
müfettişlerinden Paul T. Rankin değişik mesleklerden 68 kişinin kişisel
haberleşmelerini inceleyen iki aylık bir etüt yapmıştı. Elde ettiği bulgulara
göre bu denekler günlerinin uyanık saatlerinin % 75’ini sözlü haberleşme ile
geçiriyorlardı. % 30 konuşarak, % 45’de dinleyerek.
Buna rağmen çoğumuz dinlemeyi bilmeyiz. Yıllarca süren bir araştırmada
biz Minnesota Üniversitesinde binlerce öğrencinin ve geçenlerde de birçok iş
ve meslek adamının dinleme yeteneğini inceledik ve ölçtük. Testten geçen
kişi kısa konuşmaları dinliyor ve sonra bunlardan aklında kalan sınava tabi
tutuluyordu. Bizim genel olarak çıkardığımız sonuç, orta bir insanın her şeyin
ancak “yansını dinlediği”, yani “yan dinleyici” olduğu idi.
New York şehrindeki en büyük mağazalardan birinin eğitim müdürü Yohn
Mc Graht’ın bana söylediğine göre, “bu tecnıbesiz satış memurları için çok
büyük bir kusurdur. Örneğin bir müşteri, ‘ben sergilediğiniz bluzları görmek
istiyorum, lütfen bana 14 numara, kısa kollu bir tanesini getirir misiniz?’
Satıcı koşar ve 14 numara uzun kollu bir bluz getirir. Müşteri, ‘ben kısa kollu
istemiştim’ der. Satıcı tekrar geriye gider, müşteri bekler. Sonuç lüzumsuz
koşuşma ve canı sıkılan bir müşteridir. Onun için biz eğitimimizin başında,
harekete geçmeden önce iyice dinle, deriz ve bunun üzerinde daima ısrar
ederiz.”
Bu yayılmış dinleme yeteneksizliğinin arkasında bizim sınıf öğrenim
sistemimizin esaslı bir kusuru vardır. Bu yetenek ihmal edilmiştir. Şimdiye
kadar dinleme yeteneğinin artırılması için ilkokuldan yüksek okullara kadar
öğrenciye verilen şu emirden başka esaslı bir şey yapılmamıştı “Dikkat
ediniz”. Fakat dinleme zihni bir beceridir ve egzersiz ve pratikle
geliştirilebilir. Biz şimdi Minnesota Üniversitesi’nde dinleme kursları açmış
bulunuyoruz. Kurstan geçen her grup ortalama % 25’lik bir ilerleme
sağlamıştır.
Dinlemek bir insanın rahatça oturup ses dalgalarının kulaklarına girmesine
müsaade etmesi demek değildir. O tıpkı okumak gibi insanın yalnız yazılı
harflere bakmasından daha fazla bir şey yapmasına ihtiyaç gösterir, iyi
dinlemek faal bir iştirak demektir. Fakat ona giden yolun üzerinde çok
engeller vardır. Bunlardan biri bizim konuştuğumuzdan çok daha hızlı
düşündügümüzdür. Genellikle bir Amerikalı bir dakikada 125 kelime söyler.

--- Sayfa 118 ---
Bunun anlamı bir insanın normal olarak bizimle konuştuğu her dakikada
bizim 400 kelime düşünmeye vaktimiz kaldığıdır.
Eğer biz iyi bir dinleyici değilsek, çok geçmeden sabırsızlanmaya başlanz,
bir an için düşüncelerimiz başka bir şeye takılır ve sonra tekrar konuşan
kişinin sözlerine döner. Bu kısa yan seyahatler zihnimiz öteki konuda uzun
zaman oyalanm.-caya kadar devam eder. Sonra düşüncelerimiz tekrar
konuşan kişiye döndüğü zaman, bu sefer de onun bizden çok ileride
bulunduğunun farkına varınz. Artık onu izlemek güçleşmiş ve gittikçe yan
seyahatlere atılmak daha kolaylaşmış olur. Sonunda artık biz bu işten
vazgeçeriz, gerçi o şahıs, hâlâ konuşmaktadır, fakat zihnimiz artık başka
dünyadadır.
İyi dinleyen bir insan ise düşünce hızını faydalı olarak kullanmasını bilir. O
geriye kalan fazla düşünce zamanını devamlı olarak söylenen şeye uygular.
Konuşmacının söylediği veriler doğru mudur? Acaba bu söylenenden bütün
bir tabloyu elde edebiliyor muyum, yoksa o bana yalnız kendi görüşünü ispat
edecek şeyler mi söylüyor?
Dinleme ile ilgili bütün incelemeler ilginin önemine işaret ederler. Fakat
dinleyiciler nadiren bir deneğe veya bir konuşmacıya fırsat verirler. Konuya
birkaç cümleden sonra kuru sıfatını basarlar, ona aldırış etmez ve yalnız
görünürde dikkat eder gibi yaparlar. Öte yandan iyi dinleyiciler söylenen her
şeyde ilginç bir şey, faydalanılacak bir şey bulmaya çalışırlar. “Benim
bilmeye ihtiyacım olan ne söylüyor? Bu gerçekten pratik bir fikir midir?
Söylediklerinden yeni bir şey var mıdır?” Bu gibi sorular bizim ana yoldan
ayrılmamıza ve dinleme yetkimizi bilmemize yardım eder.
Hiçbir konuşmacı sevdiği bir ön görüş ve kanıya değinmeden uzun zaman
konuşamaz. Kötü dinleyici zihnen onu küçük düşürecek bir ispat planlamaya
başlar. Konuşmacıyı mahcup edecek bir soru hazırlar veya belki de kendi
hislerini destekleyerek düşüncelere döner. İyi dinleyici her şeye rağmen
dinlemeye devam etmeye çalışır. O hiçbir zaman konuşmacının bütün
söyleyeceklerini tamamiyle dinlemeden ve onları iyice anlamadan, onun
görüşlerinin fazla etkisi altında kalmaz, heyecanlanmaz. Dinleme yeteneğini
geliştiren insanlar dikkatlerini merkezi fikirlere odaklamayı öğrenmişlerdir.
Zihinlerinde her söyleneni sunulduğu şekilde kaydederek yanlış yola
gitmezler. Gerçekler, tartışması yapılan soruyu esas itibariyle desteklemek
için faydalıdır. Esas konu üzerine dikkatinizi toplayın, bu skin söylenen
verileri hatırlamanıza yardımcı olacaktır. .
Dikkati bir nokta üzerinde toplamak yoğunlaştırmak, savaşın yarısını
kazanmak demektir. Kötü dinleyiciler çok çabuk dikkatlerini kaybeder, başka
şeyle ilgilenirler, iyi bir dinleyici, öte yandan içgüdüsel olarak dikkatinin
dağılmasıyla mücadele eder. O bir kapıyı kapar, radyoyu susturur ve

--- Sayfa 119 ---
konuşmacının sözünü yalnız onu bir noktayı daha açık seçik ifade edilmesini
sağlamak ve ondan sonra sözüne devam etmesi için keser.
Söylenen söze dikkat etmenin bir sebebi de bunun medeni bir toplumun
nezaket kurallarına uygun olmasıdır. Fakat bundan başka onun bir de bencil
sebebi vardır. Bizim öğrencilerimiz çok geçmeden, dinleme tarzının
başkalarının sizle konuşma şeklini de önemli derecede kontrol ettiğinin
farkına vardılar. Anlayışlı bir dinleme konuşmacısının zihnindeki şeyleri
kolaylıkla ve daha iyi ifade etmesini ve böylece sizin ihtiyacınız olan bilgiyi
size daha iyi şekilde vermesini sağlar. Bundan dolayı sizin dinlenme tarzınız
öğreneceğiniz şeyle doğrudan doğruya ilgilidir.
Dinleme yeteneğini bir kere elde ettiniz mi, bundan aynca bir geliriniz,
kazancınız daha olur. O da size söylenen sözü iyi dinlemeyi öğrenmek
otomatik olarak sizin kendinizin de daha ilginç bir konuşmacı olmanız
anlamına gelir. Siz dinlemekten nasıl daha fazla zevk ve yarar sağlarsınız,
başkaları da sizin söylediklerinizden o kadar fazla faydalanırlar.
İnsanlarla uğraşırken hep hatırlayacağımız nokta, mantıklı yaratıklarla
değil, duygulu kimselerle uğraştığımızı unutmamamızdır. Her insanın kendine
göre inançtan, gururlan ve onurlan olduğunu unutmayalım. Başkalarını
eleştireceğimiz yerde onları anlamaya çalışalım.
Lovvell Thomas
Düşünmeden okumak körletir; okumadan düşünmek yanıltır.
Clairvany

--- Sayfa 120 ---
KONUŞMA SANATI
“Hayvanlar koklaşarak insanlar konuşarak anlaşırlar”, derler. Dikkat
edilirse konuşmak konu kelimesi ile beraberlik anlamını veren “Ş” harfinden
bir araya gelmiştir. Yani bu, konuların beraberce de alınması demektir ki,
söylemekten derhal ayrılmaktadır.
Moliere’in “bizi anlamışlarsa bu iyi konuştuğumuzun bir delilidir” sözü de
konuşmanın karşı tarafla olan bu beraberlik ilgisini çok güzel açıklar.
Biraz dikkat edilirse, tarihe mal olmuş bütün büyük adamların iyi birer
konuşmacı oldukları ve gereken en uygun yerde en uygun sözleri
söyleyebilmiş oldukları görülür.
Sakarya savaşı sırasında Atatürk’ün “Hattı müdafaa yok, sathı müdafaa
vardır ve bu da bütün vatan sathıdır” sözleri küçüğünden büyüğüne kadar
herkese başkomutanın ne demek istediğini en veciz bir şekilde anlatmıştı.
Son Dünya Savaşında, Avam Kamarasında Dünkerk çekilmesinden
bahsederken, “Size (sonsuz) çaba(lar), kan, ter ve gözyaşından başka bir
söyleyeceğim yoktur” veya İngiltere savaşı sıralarında “tarihin hiçbir
döneminde bu kadar çok insan, bu kadar az insana, bu kadar çok şey borçlu
olmamıştır” diyen Churchill için Kennedy “o, kelimelerini birer birer seferber
etti, savaş meydanlarına yolladı ve harbi kazandı” der.
Onun için, “eğer o İngilizce’ye bu kadar kuvvetle sahip olmasaydı,
İngiltere harbi kazanamazdı” da denmiştir.
Tarihçi Van Loon, Napoleon için, “Mısır piramitlerinin önünde sıcak ve
susuzluktan güçleri kalmamış veya Moskova yanarken soğuktan donmak
üzere olan askerlerine o anda söylenebilecek en uygun kelimeleri bulan
müthiş bir aktördü”, der. Alman şairi Heinrich Heine’nin yazdığı ve
AvusturyalI besteci Schumann tarafından bestelenen “Zwei Grenadiere”
şiirini misal verir, zira bu iki ünlü adam da aslında Napolyon’a düşman
olması gereken iki ulusun çocuklarıdır.
Konuşmanın bu kadar önemli olmasına rağmen insanlar bilhassa toplum
önünde konuşmadan neden çekinirler, sıkılırlar ve korkarlar?
Bunun en basit cevabı kendilerinden emin olmamalan, toplumun önünde
çıkınca bir şey söyleyememek, istediği ve düşündüğü şey ve kelimelerden
başka şeyler söylemek, toplumun kendisini kabul etmemesi, hatta tahrik
etmesi endişesidir. Bunu yenebilmek için her şeyden önce insanın korktuğu
şeyi yapması ve böylece toplumun sanıldığı gibi korkunç, hiçbir hatayı
affetmeyen, anlayışsız ve somurtkan insanlardan bir araya gelmediğini

--- Sayfa 121 ---
tecrübe ile anlaması lazımdır. İşte toplum önünde konuşmayı öğreten
kursların ilk yaptığı şey insana belirli egzersizlerle kendisini ve dolayısıyla bu
korkuyu unutturmasıdır.
Çok heyecanlı, öfkeli, neşeli veya kederli olduğu zamanlarda insan
istediğin ipek güzel söyler. Mesela yolda giderken ayağınızı bir taşa
çarpsanız, en büyük kalabalık içerisinde bile acınızı ifade edecek kelimeyi
bulmakta güçlük çekmezsiniz.
Şu halde, toplum önünde konuşabilmenin en önemli şartı insanın kendini
unutması ve yalnız konuşacağı konuyu, topluma vereceği şeyleri
düşünebilmesidir.
Carnegie bunun için “öyle bir konuyu seçin ki, bunu topluma anlatmak için
10 kilometre yolu bile yaya gidebilesiniz” der. Tabii böyle bir konu, üzerinde
yetki sahibi olduğunuz bir konu demektir. Bir gün önce gazetede okuduğumuz
havadis, bir makale veya herhangi bir dedikodu değildir.
“İnsan konuşacağı şeyden 40 kat fazlasını bilmeli,” diyor Carnegie, “çünkü
otuz dokuzunu unutsanız bile, gene geriye konuşacak kadar şey kalır.”
Acaba bu 40 katı nasıl öğrenmelidir? İşte bu da ikinci önemli bir şarttır;
dolmakla!
Ünlü Fransız edebiyatçısı Alexandre Dumas gençken çok ateşli ve daha 17-
18 yaşlarında büyük tarihi romanlar yazmak hevesinde imiş. Bir gün
seyrettiği bir tiyatro piyesinin yazarı ile tanışmış ve bu yaşlı zata isteklerini
söyleyerek ondan akıl sormuş. Üstadın cevabı şu olmuş:
“Genç adam, önce dol ki, sonra rahatça taşabilesin!”
İşte bütün mesele dolabilmektir. Bu, düşünerek, okuyarak ve dinleyerek
olur ki, kısacası eğitim ve öğrenim demektir.
Churchill’in bir hatip hakkında söylediği şu sözleri ilginçtir:
“O öyle hatiplerden biridir ki, kürsüye çıkmadan önce ne söyleyeceğini
bilmez, konuşurken ne söylediğini bilmez yerine oturduğu zaman ne söylemiş
olduğunu sorarsanız, onu bile hatırlamaz”.
İyi bir konuşmanın şartlarından biri de kısa, faydalı ve yapıcı olmasıdır. W.
Wilson 5 dakikalık bir konuşma için ne kadar zaman hazırlanmaya ihtiyacı
olacağı sorusuna 2 ay, 10-15 dakikalık bir konuşma için bir ay, yarım saatlik
bir konuşma için 10-15 güne ihtiyacı olduğunu söylemiş veya iki saatlik bir
konuşma için sorusuna da gülerek, “şimdi konuşabilirim” cevabını vermiştir.
Eskiler buna “efradını cami, ağyarını mani” derlerdi. Yani o gerekli her şeyi
kapsamalı fakat içinde lüzumsuz hiçbir kelime bulunmamalıdır. Carnegie’nin
misali daha hoştur: “İyi bir konuşma güzel bir.kadın elbisesine benzemelidir.

--- Sayfa 122 ---
Konuyu kaplayacak kadar uzun, fakat enteresan olacak kadar da kısa
olmalıdır”.
“Vaizlere iyi bir konuşmayı öğreten bir hadis de vardır:
Kolaylaştırınız, zorlaştırmayınız.
Müjdeleyiniz, nefret ettirmeyiniz.”
Kısacası iyi bir konuşma topluma, dinleyicilere bir şey verebilen bir
konuşmadır. Eğer bir şey vermiyorsa, onlardan bir çok şeyler alıyor demektir.
Onların sabrını, zamanını, iyi niyetlerini, huzurunu hatta inançlarını bile.
Dedikoducu bir insan hep başkalarından, egoist bir insan hep kendisinden,
akıllı bir insan da sizden, sizin (yani toplumun) ilgilendiğiniz şeylerden
bahseder.
Konuşmalarımızın bazen istediğimiz gibi olmadığına üzülürüz. Fakat
üzülmemeliyiz. Eğer iyi hazırlanmış ve bu hususta elimizden geleni
yapmışsak, dört türlü ve birbirinden ayn konuşma bulunduğunu hatırlamak
yerinde olur. Birinci konuşma insanın yapmak üzere hazırlandığı; ikinci
yaptığı, üçüncü yerine oturduğu zaman “keşke şunları da ekleseydim veya
söylemeseydim” dediği konuşmadır. Dördüncü ise dinleyicilerin anladığı ve
üzerinde fikir yorduklan konuşmadır ki, bunların dördünün de tıpatıp aynı
olmasına imkân yoktur.
Tabii iyi bir konuşmada kullanılan kelimeler açık ve yerinde olmalı ve
ifade edilmek istenilen fikirleri tam verebilmelidir. Yanlış kelimelerle bir fikri
ifade etmek, eksik tartılarla bir terazide doğru tartmaya çalışmaya benzer.
Hatta bir düşünür, “fikirlerini tam ifade edemeyen insanlar düşünmeyi
bilmeyenlerle aynı seviyededir”, demiştir.
Tabii konuşmacının ses tonu, şivesi, duruşu, bütün bunlar iyi bir konuşmayı
tamamlayan faktörlerdir. Yalnız şunun unutulmaması lazım ki, bir konuşmayı
öldüren onun zayıf taraflannın çokluğu değil, meziyetlerinin azlığıdır. Bazen
herkesin beğendiği, dikkat ve arzu ile dinlediği bir konuşmacının ses tonu ve
şivesi bozuk olabilir. Hatta insana ilk anda gülünç bile gelebilir, fakat
konuşmacı konuya hakim ve dinleyicilerine hakikaten bir şey verebiliyorsa,
bütün o eksiklikler unutulur. Biraz sonra bu eksiklik konuşmacının
sevimliliğini artırır.
Bir konferanstan çıkan iki Fransız’ın şu konuşması düşündürücüdür:
- “Ne kadar güzel konuştu değil mi konferansçı?”
- “Evet, sesinin tonu fevkalâde idi.”
- “Ya duruşu, zarafeti?”

--- Sayfa 123 ---
- “Hele şivesi, kelimeler ağzından müzik gibi çıkıyordu.”
- “Ya jestleri, ellerini kollannı öyle büyük bir zarafetle sallıyordu ki!”
- “Peki yahu ne üzerine konuştu ki bu adam?”
- “Vallahi bilmiyorum, söylemedi!”
Tabii konuşurken insanın jest yapması, sözlerine kuvvet ve renk verir.
Hatta mikrofonda konuşan bir adamı bile radyoda dinlerken onun serbest
konuşup konuşmadığını, yani jest yapıp yapmadığı anlaşılabilir. Yalnız bu jest
konusunda ölçüyü kaçırmamak, yani gülünç olmamak ve kimseyi taklit
etmemek çok önemlidir. Çünkü ellerini havaya kaldıran bir De Gaull, işaret
ve orta parmaklannı V şeklinde ileriye doğru uzatan bir Churchil, o kadar özel
kişiliklere sahiptirler ki, onların jestlerini taklit ederek konuşan başka
herhangi bir kimse gülünç olur.
Konuşmaları sıkıcı yapan bir nokta üzerinde durmak da faydalı olur. Bu
parazit, asalak kelimelerdir. Bunlar sık sık yutkunmak, “haa!”, “şey”, “filan”,
“falan”, “efendime söyleyeyim” vs. gibi o anda kelime bulamamak yüzünden
cümleleri boş bırakmamak için kullanılan parazit harçlardır. Arada bir en iyi
hatip bile bir kelimeyi bulamayabilir, fakat konuşurken her beş on kelimenin
sonunda, hı, şey diyen bir konuşmacı çok geçmeden alay konusu olur ve
dinleyicilerinin dikkatini kaybeder.
Buna mani olmak için konuşmacı hakikaten sevdiği, heyecan duyduğu,
dolu olduğu ve karşısındakilere böyle bir mesajı vermekten mutluluk
duyacağı bir konu, uygun bir zaman ve uygun bir toplum seçmeli ve hiçbir
zaman konuşmak için konuşmamalıdır. Çünkü bu, yemek yemek için yemek
yemek kadar tehlikelidir.
Konuşma renkli olmalıdır. Bu da güzel sözlerle, örnek benzetme ve
gerekirse uygun fıkralarla süslenmiş bir konuşma demektir. Böyle bir
konuşma sıkmaz ve ilgi çeker. Bunun asıl faydası da dinleyicilerin söyleneni
daha çabuk anlamalarıdır.
Bunun en iyi örneklerinden biri son Dünya Savaşında, Başkan Roosevelt’in
“komşumuzda yangın çıktı, böyle bir anda hortumumuzu ondan nasıl
esirgeyebiliriz” şeklindeki örnektir.
Konuşma hakkında bir yazı yazarken veya bir konuşma yaparken akla ilk
gelen veya dinleyiciler tarafından en fazla sorulan sorulardan biri, “konuşmak
gümüşse susmak altındır” sözünün anlamıdır.
Sosyal hayat ölçülü bir hayattır. Eğer konuşarak karşımızdakilere bir şeyler
veremiyorsak, tabii ki susmak yerinde olur. Fakat yerinde konuşmayıp
susmak affedilmeyecek kadar büyük bir kabahat bile olabilir.

--- Sayfa 124 ---
İlahi Komedi’nin yazan Dante “Memleket moral bir kriz geçirirken susan o
tarafsızlar için cehennemimde özel bir pavyon hazırladım”, der.
Son olarak hatıra gelen bir soru da şudur; kısaca iyi bir konuşma nasıl
olmalıdır? Muhakkak olan bir şey varsa o da bir konuşmanın samimi, içten
olmasıdır. Şişman bir adamın az yemenin, perhiz yapmanın faydalan üzerine
yapacağı en mükemmel konuşmanın hiçbir etki ve değeri olamaz.
İyi bir konuşma mantık çerçevesinden ayrılmamak şartıyla kalplere hitap
eden bir konuşmadır.
Aristo ise şöyle diyor:
“İnsan Eflâtun gibi düşünmeli, fakat hanım nenem gibi konuşmalıdır”.
Dünyada en değerli konuşmalann yapıldığı İngiliz Avam Kamarasının en
büyük 20 hatibinden biri olarak tanınan, Hindistan’ın kurtarıcılarından, eski
Başbakan Nehru’nun, İngilizce konuşan bir toplum önünde konuşması
düşünce akışı, asalet ve samimilik bakımından en güzel konuşma
örneklerinden biri sayılmaktadır. Bu konuşmanın Türkçe’sini aşağıda
veriyoruz:
Nehru’nun 1940 yılında Ingiliz hakimleri önünde halkı isyana teşvikten
suçlu olarak yargılandığı sırada yaptığı savunmasından özet.
“Sayın yargıç! Şu anda karşınızda, devlete karşı belirli bazı suçlar işlenmiş
olmaktan dolayı yargılanan bir fert olarak bulunuyorum.
Siz bu devleti temsil ediyorsunuz. Fakat ben de herhangi bir fertten fazla
bir
şeyim.
Ben
de
şu
anda
bir
temsilciyim.
Büyük
Britanya
imparatorluğundan ayrılmak, onunla bütün baglannı koparmak isteyen ve her
ne pahasına olursa olsun,
Hindistan’ın bağımsızlığını elde etmeye karar vermiş olan Hint
milliyetçiliğinin bir temsilcisi.
Sayın yargıç! Yargılamak ve mahkûm etmeye uğraştığınız ben değil,
Hindistan’ın yüz milyonlarca halkıdır. Bu mağrur bir imparatorluk için bile
kolay olmayacak bir iştir.
Yargılanmak üzere önünüzde ayakta durmama rağmen, belki de şu anda
Dünya Mahkemesi önünde yargılanmakta. olan ben değil İngiliz
İmparatorluğumun kendisidir. Bugün dünyada bir hukuk mahkemesinden çok
daha etkili kuvvetler mevcuttur. Onlar geniş insan yığınlarını harekete getiren,
hürriyete, gıdaya ve güvenliğe olan temel ihtiyaçlardır ve tarihe yön verenler
de bunlardır. Bugünün tarihinin gelecekteki yazan yüce yargının bu saatinde
İngiltere hükümeti ve İngiliz milletinin yanlış bir yolda olduğu ve
başarısızlığa uğradığını kaydedecek ve onların değişen bir dünyaya

--- Sayfa 125 ---
uyabilmek sağ görüşünü gösteremediklerini söyleyecektir. Tarihçe tarih
boyunca bu gibi zaaflardan dolayı yok olan İmparatorlukların kaderlerine
işaret edecek ve buna alıyazısı adını verecektir.
Biz sebepleri biliyoruz; sonuçlar da hiçbir surette değişmeyecektir.
Burada veya daha sonra başıma gelecekler önemsiz şeylerdir. Fertler pek
fazla bir şey ifade etmezler. Zamanı gelince benim de gideceğim gibi, onlar
da gelir ve giderler. Şimdiye kadar yedi kere yargılandım ve Hindistan’daki
Ingiliz makamları tarafından mahkûm edildim. Ömrümün uzun yıllan
hapishane duvarları arasında geçmiştir. Sekizinci ve dokuzuncu bir defanın,
daha birkaç yılın benim için ne önemi olabilir.
Fakat Hindistan’ın ve onun milyonlarca evladının başına gelecek şeyler
küçümsenemez. İşte önümde duran ve çözüm bekleyen mesele budur. Sayın
yargıç! Sizin önünüzdeki son dava da budur. Eğer İngiliz hükümeti geçmişte
uzun zaman yaptığı gibi bu yüz milyonlarca insanı sömürmekte ve onların
iradesine karşı onlarla oynamakta devam edeceğini zannediyorsa, feci surette
aldanmaktadır. Yazık ki o onların mizacını hâlâ anlamamış, yanlış hüküm
vermiş, tarihi boş yere okumuş, ondan ders almayı becerememiştir”.
İyi ve tesirli bir konuşma yapmak için öneriler:
1- Yetki sahibi olduğun bir konu seç.
2- Konuşma ile ilgili hatrına gelen bütün soruları alt alta bir kâğıda yaz.
3- Bunlara tam cevap veremiyorsan, daha tam hazır değilsin demektir.
Hazırlıklarını tamamlamaya bak.
4- Birden bütün ayrıntılara girme.
5- Söylemek istediğin şeyleri önem sırasına göre sırala.
6- En son söyleyeceğin şeyi kısa ve hatırda kalacak şekilde iyi seçilmiş
olmasına dikkat et.
7- Ortaya koyacağın fikir ve rakamlar doğru olmalıdır.
8- Daima olumlu düşünceler, yapılan ve yapılacak işler, ümitler
konuşmanın ağırlık merkezini teşkil etmelidir.
9- İyi kelimeler seç ve konuşmanı mümkün olduğu kadar buda!
10- İyi konuşmaları, iyi yazıları dikkatle oku. Onlar senin üslûbunun
oluşumunda, sen farkında olmadan, sana yardım ederler.
11- Konuşurken papağan gibi konuşma! Konuşmada renk ve canlılık
bulunsun.
12- Kopya ve taklit etme. Hatalarından öğren.

--- Sayfa 126 ---
13- Konuşma senin değil, bizzat sen olmalıdır.
14- Orada burada bir kelimeyi yanlış söyledin, hata ettin diye üzülme. İyi
bir konuşma hataları az olan değil, meziyetleri çok olan konuşmadır.
Kimse Shahespear’ okudu diye Shakespear olamaz.
Bu bölüme bir ek olarak şimdi de ünlü Ingiliz şair ve yazarı Shakespear’in
“Jül Sezar” adlı eserinden Antuvan’ın bir söylevini veriyoruz. Çeviri Ömer
Rıza Doğrul’undur ve Dale Carnegie’nin “Söz söylemek ve iş başarmak”
kitabından alınmıştır. Sezar’ın bir diktatör olma yolunda olduğunu düşünen
dostları onu hançerliyorlar. Onların arasında onun en sevdiği dostu Brutus da
vardır. “Sende mi Brutus!” Sezarın son sözüdür ve bugüne kadar vefasızlara
karşı söylenen bir söz olarak kalmıştır.
Antuvan Sezar’ın gerçek dostudur. Onun Kapitol’ün önüne getirilmiş olan
naaşının çevresinde toplanan halka birkaç söz söylemek için Brutus’dan izin
almıştır.
Onun münakaşaya girişmediğine bilhassa dikkat çekmek gerekir. Antuvan
daha sonra yavaş yavaş ve ne yaptığını kimseye fark ettirmeden Sezara dair
bir takım vakaları ileri sürüyor, onun harp meydanlarında ele geçirdiği esirler
mukabilinde aldığı fidyelerin hâzineleri nasıl doldurduğunu, onun bir fakir
iniltisi karşısında nasıl ağladığını, onun bir tacı nasıl reddettiğini, onun bütün
malikâneleri nasıl halka bıraktığını anlatıyor Antuvan bu vakaları naklederken
halka sualler soruyor. Onları istediği neticeye sürüklemek için hazırlıyor,
delillerini halkın bildiği şeylerden temin ediyor ve “size, siz en bildiğiniz
şeyleri anlatıyorum” diyor.
Nihayet o sihirli dil, halkın hislerini kırbaçlamış, heyecanlarını tahrik
etmiş, bütün hislerini coşturmuş ve katillere karşı asabiyetlerini uyandırmıştır.
Bu nutku, bu şaheseri birazdan okuyacaksınız. Edebiyat ve hitabet sahalannda
istediğiniz araştırmaları yapınız, bu nutka eş olan ancak beş altı nutuk
bulabilirsiniz. İnsanlar üzerinde sözler tesir yapmak isteyenler, bu nutku
okumalı ve onu incelemelidir. Bu nutku okumayı tavsiye etmeme diğer bir
sebep. Shakespeare’i okumanın herkesi faydalandıracağını göstermektedir.
Shakespear’e, herkesten çok kelime kullanmıştır ve bunlara sanat sihrini sanat
güzelliğini katmıştır. Macbeth’i, Hamlet veya Jul Sezar’ı okuyan bir kimse
muhakkak ki kendi dimağını parlatır, açar ve inceletir.
Şimdi de Shakespear’in yazdığı en güzel nutku okuyun:
Antuvan:
Arkadaşlar, Romalılar, yurttaşlar, beni dinleyin! Ben Sezar’ı övmeye değil,

--- Sayfa 127 ---
gömmeye geldim!
İnsanların işledikleri kötülükler kendilerinden sonra yaşar. Yaptıkları iyilik
ise, cesetlerle birlikte, kara topraklara iner. Sezar’ın akıbeti de böyle oldu.
Asil Brutus, size Sezar’ın haris olduğunu söyledi.
Hakikat böyle ise, bu bir ağır kusurdur. Ve Sezar, bu kusurunu en ağır
şekilde ödedi.
Buraya şerefli bir adam olan Brutus’le, şerefli birer insan olan
arkadaşlarının müsaadesinden istifade ederek, Sezar’ın cenazesinde söz
söylemek için geldim. Sezar benim dostumdur. Bana karşı sadıktı ve
insaflıydı. Fakat Brutus, onun haris olduğunu söylüyor. Brutus ise şerefli bir
insandır.
Sezar, yurdumuz Romaya, öyle esirler getirdi ki, fidyeleri genel sandıklan
doldurmuştur.
Sezar bu hareketiyle mi haris görünüyor?
Yoksullar inledikleri zaman Sezar’da ağlardı.
İhtiras, daha sert bir metadan çıkabilir.
Fakat Brutus, onun haris bir adam olduğunu söylüyor. Ve Brutus şerefli bir
adamdır.
Hepiniz gördünüz. Ben Lupercal’de üç defa Sezar’a şahane bir taç sundum.
O da, üç defa reddetti. Bu mu onun hırsı?
Fakat Brutus onun haris bir adam olduğunu söylüyor.
Ve muhakkak ki, Brutus şerefli bir adamdır.
Maksadım Brutus’un dediğini tasvip etmediğini söylemek değildir.
Fakat burada, bildiğimi söylemek istiyorum.
Bir zamanlar hepiniz de Sezar’ı seviyordunuz. Sevmeniz her halde sebepsiz
değildi.
O halde onun matemini tutmaktan sizi alıkoyan ne?
Ey akıl! Sen yaratıcı canavarlara uçtun. Ve insanlar akıllarını mı
kaybettiler! Şahit olun ki, kalbim orada, Sezar’ın tabutu içinde, onunla
beraberdir. Biraz duraklayarak, kalbimin bana dönmesini bekleyeceğim!
Birinci adam: Galiba bu adamın sözlerinde isabet var.
ikinci bir adam: Meseleyi dostça düşünürsek, Sezar’ın bir çok yanlışları
olduğunu anlarsın.

--- Sayfa 128 ---
Üçüncü adam: Olmaz olur mu? Fakat galiba onuılyerine gelecek olanlar,
ondan beter olacak.
Dördüncü adam: Sözlerine dikkat ettiniz mi? Sezar tacı reddetmiş. Demek,
haris olmadığı muhakkak.
Birinci adam: O halde tacı alacak biri bulunur?
ikinci adam: Zavallı adam. Gözleri ağlamaktan ateş gibi kızarmış.
Üçüncü adam: Bütün Roma’da Antuvan’dan daha asil bir kimse yok.
Dördüncü adam: Dikkat edin. Tekrar söze başlıyor.
Antuvan: Daha dün Sezar’ın bir sözü belki de bütün dünyayı durdururdu.
Şimdi şurada yatıyor. Ve hiçbir kimse ona saygı göstermiyor.
Efendiler, kalplerinizi ve kafalarınızı isyana sevk ederek, içinizi hiddetle
dolduracak olursam. Brutus’e ve Cassius’e fenalık etmiş olurum. Bunlar ise
^lirsiniz ki, şerefli insanlardır. Onlara fenalık .edecek değilim. Ölüye,
kendime ve size fenalık etmeyi, şerefli bir adama fenalık etmeye tercih
ederim. Fakat işte size, şu sandukanın içinde bulduğum bir parşömen ki,
Sezar’ın mührünü taşıyor. Bu, onun vasiyetidir. Fakat affmızı rica ederim, onu
size okuyacak değilim, çünkü onu dinleyenler, kalkarlar, Sezann yaralarını
öperler, mendillerini kanlarına batırırlar, onu bir kılını hatıra olmak üzere
yalvara yakaTa alırlar. Ve öldükleri zaman onu vasiyetlerinde yad ederler ve
en kıymetli miras olarak çocuklarına bırakırlar.
Dördüncü adam: Vasiyeti dinlemek isteriz. Oku vasiyeti, Mark Antuvan.
Hepsi: Vasiyeti vasiyeti isteriz. Sezar’m vasiyetini dinleyeceğiz.
Antuvan: Sabrediniz, aziz dostlar. Onu okumamalıyım. Çünkü Sezar’ın sizi
nasıl sevdiğini bilirsiniz. Odun değil, taş değil, insansınız. İnsan olduğunuz
için, Sezar’ın vasiyetini dinlediğiniz zaman, ateşlenir ve çıldırırsınız. Sizin,
Sezar’a varis olduğunuzu bilmemeniz daha iyidir. Çünkü bildiğiniz taktirde,
kim bilir, neler çıkar.
Dördüncü adam: Vasiyeti oku. Dinleyeceğiz Antuvan. Vasiyeti oku.
Sezar’ın vasiyetini.
Antuvan: Biraz sabır göstermez ve biraz bekleyemez misiniz? Ben ondan
bahsetmekle hata ettim. Hançerleri Sezar’ı vuran namuslu adamlara kötülük
ettim. Bu yüzden korkabilirim.
Dördüncü adam: Bu şerefli adamlar birer haindirler!
Hepsi: Vasiyet, vasiyet.
İkinci adam: Onlar bir alçak katildir. Vasiyeti oku.

--- Sayfa 129 ---
Antuvan: Demek vasiyeti okumaya beni mecbur ediyorsunuz. O halde
Sezar’ın naaşı etrafında bir halka çevirerek de size, vasiyeti yapanı
göstereyim. Ben de aşağı ineyim mi? Bana müsaade ediyor musunuz?
Hepsi: İnin!
Antuan iner.
İkinci adam: Aşağı in.
Üçüncü adam: Müsaade senin.
Dördüncü adam: Halka teşkil ederek etrafında durun.
Birinci adam: Baş tarafta durun. Gövde etrafında durun.
İkinci adam: Antuvan’a yer açın. En asil Antuvan.
Antuvan: Hayır, üzerime yüklenmeyin. Biraz ötede durun.
Hepsi: Gerileyin. Yer açm. Geri…
Antuvan: Gözlerinizde yaş varsa, bu yaşlan dökmeye hazırlanın. Hepiniz
bu mantoyu tanırsınız. Sezar’ın onu ilk giyindiği günü hatırlıyorum. Bir yaz
akşamıydı. Sezar çadınndaydı ve o gün Nervii’leri yenmişti. Bakınız.
Cassius’ün hançeri onu şurasından vurdu. Kıskanç. Casca’nın darbesi bakınız,
şurasını yırtınıştır. Buradan, onun çok sevdiği Brutus’un hançerini yedi.
Brutus, o melun çelik parçasını çektiği zaman, bakınız, Sezar’ın kanlan
bardaktan boşanırcasına akmış… Bilirsiniz ki, Brutus, Sezar’ın melek tanıdığı
bir adamdı. İlahlar, Sezar’ın bu adamı ne kadar sevdiğini takdir etsin. Fakat
onun darbesi, darbelerin en zalimiydi. Çünkü asil Sezar onun kendisini
vurduğunu görünce, hainin kolundan daha çok kuvvetli olan nankörlük, onu
büsbütün yıktı. O zaman Sezar’ın her şeyi parçalandı. Ve mantosu ile yüzünü
öterek Pompey heykelinin kaidesi altında kanlan aka aka, koca Sezar yıkıldı.
O ne yıkılıştı! Aziz yurttaşlar. O zaman, ben, siz ve hepimiz, beraber yıkıldık.
Üzerimizde hiyanetler tomurcuklanıp çiçeklendi.
Şimdi ağlıyorsunuz. İçinizde acılar duyduğunuzu hissediyorum. Bu gözyaşı
damlaları, şefkatli ruhların sızıntısıdır. Fakat siz, Sezar’ımızın kanlı
mantosunu görerek mi ağlıyorsunuz? Buraya bakın. İşte kendisi, gördüğünüz
gibi, hainlerin elleriyle yaralanmış ve ölmüştür.
Birinci adam: Ne müthiş manzara.
İkinci adam: Asil Sezar.
Üçüncü adam: Ne yaman gün.
Dördüncü adam: Hainler, Alçaklar!
Birinci adam: Ne kanlı manzara…

--- Sayfa 130 ---
ikinci adam: İntikam alacağız.
Hepsi: İntikam! Arayın! Bulun! Yakın, Yıkın, Öldürün, Kesin. Hainleri
yaşatmayın.
Antuvan: Durun yurttaşlar.
Birinci adam: Durun arkadaşlar. Asil Antuvan’ı bekleyin.
İkinci adam: Onu dinleyeceğiz, onun peşinden gideceğiz. Onunla beraber
öleceğiz!
Antuvan: Aziz dostlar, değerli dostlar, sizi böyle ansızın kopan bir isyan
tufanına benzetmek istemiyordum. Bu işi yapanlar, şerefli insanlardır. Onların
ne gibi şahsi şikâyetler yüzünden bu işi yaptıklarını bilmiyorum. Fakat onlar
akıllı ve şerefli kimselerdir. Ve şüphe yok ki, size sebepler göstererek cevap
vereceklerdir. Ben ise, dostlar, sizin kalplerinizi taşırmak için gelmedim.
Brutus gibi bir hatip değilim. Bildiğiniz gibi, apaçık, basit, fakat dostunu
seven bir adamım. Bana, burada söz söylemeye müsaade edenler de bunu
bilirler. Sonra benim zekâm, kelimelerim, değerim, hareketim, sözlerim,
insanların kanını coşturacak belâgatim yok. Ben yalnız doğru dürüst söylerim.
Size bildiklerinizi anlatıyorum. Size, birer dilsiz ağzı olan aziz Sezar’ın
yaralarım gösterip, bu ağızların konuşmasını istiyorum. Halbuki bir Brutus
olsaydım, onlar da birer Antuvan olsaydılar, Sezar’ın yaralarından her birine
bir dil koyarak söyletir, sizi ayaklandırır ve Romanın her taşını isyana sevk
ederlerdi.
Hepsi: İsyan edeceğiz.
Birinci adam: Brutus’un evini yakacağız.
Üçüncü adam: Haydi öyleyse. Gidip suçluları arayalım.
Antuvan: Hemşehriler, beni dinlemeye devam ediniz.
Hepsi: Durun, Antuvan’ı dinleyin. En asil Antuvan.
Antuvan: Ne diye, ne yapacağınızı bilmeden gitmek istiyorsunuz? Sezar ne
diye sizin bu muhabbetinizi kazanmıştı. Ne yazık ki, bilmiyorsunuz. O halde
size anlatmayalım. Size demin bahsettiğim vasiyeti unuttunuz.
Hepsi: Çok doğru, vasiyet isteriz. Bekleyelim ve vasiyeti dinleyelim.
Antuvan: İşte vasiyet. Ve Sezar’ın mührünü taşımaktadır. Her adama
yetmiş beş drahmi.
İkinci adam: Çok asil Sezar. Onun intikamını alacağız.
Üçüncü adam: Şahane Sezar.
Hepsi: Durun ve susun.

--- Sayfa 131 ---
Antuvan: Bundan başka size bütün malikânelerini bıraktı. Bütün bahçeleri,
bostanlan da hep sizin. Ve sizden sonra, sizin mirasçılarınızın tâ ki, hepiniz
bunlarda gezip dolaşın ve dinlenerek açılın. İşte Sezar budur. Bir daha eşi
gelir mi?
Birinci adam: Gelemez, gelemez. Haydi başlayalım! Sezar’m cesedini
mukaddes yerde yakalım. Ve oradan alacağımız ateşle hainlerin evlerini
tutuşturalım. Cesedini taşıyın.
İkinci adam: Gidin, ateş bulun.
Üçüncü adam: Dallar kesin.
Dördüncü adam: Ne bulursanız alın, kapılar, pencereler, ne olursa
(Hemşehriler cesedi alarak çıkarlar).
Antuvan: Şimdi ne olacaksa olacak. Ey ayaklanan fitne, sen de istediğin
yolu tut!
Hiçbir zaman çıktığın kapıyı hızla çarpma, geri dönmek isteyebilirsin.
Don Herold
Sanıyorum, bu dünyada bilgisizliğin bilime karşı duyduğu kin ve nefretten
daha zorlu bir kin ve nefret yoktur.
Galile
Birden fazla fikir ortaya konmazsa, insanoğlu iyi mi, kötü mü olduğunu
kestiremez, sadece kendisine söylenene inanır. Fakat değişik ve çeşitli fikirler
önüne konursa, bunların arasında bir seçme yapma yetkisini elde eder.
Nitekim saf altını da karşıdan tanıyamaz. Fakat bakırla karıştırılınca değerini
kolayca bulur.
Heredot

--- Sayfa 132 ---
DALE CARNEGIE’NİN SİHİRLİ FORMÜLÜ
Dale Carnegie’nin bu sihirli formülü aslında saf bir mantık ve sağ duyu
parçasıdır. O aynı zamanda hoş ve eğlenceli olduğu kadar da basittir. Bu
sihirli formülün gayesi sizin, dinleyicilerinizin kafasına sırayla şu beş noktayı
sokmanızdır.
Aşama 1: Hişt Aşama 2: Konu (Ne)
Aşama 3: Sebep (Neden)
Aşama 4: Örnek (Nasıl) Aşama 5: Netice
Dinleyicilerinizin ilgisini çekiniz.
Ne söylemek istediğinizi dinleyicilerinize mümkün olduğu kadar açık
olarak izah ediniz. Konunuzun sebebini söyleyiniz.
(Bazı halde konu o kadar açık olur ki sebep göstermeye lüzum kalmaz).
Bir örnekle söylediğiniz şeyi açıklayınız.
Dinleyicilerinize artık onlardan ne beklediğinizi, ne istediğinizi söyleyiniz.
Sihirli formülün bu beş aşaması ne kadar güç görünüyor, değil mi? Aslında
bakarsınız siz günlük hayatınızda şu veya bu zamanda onun şu veya bu
parçalarını hiç düşünmeden kullanırsınız.
Mesela geçen gün evde kahve kalmadığı zaman karınız da bu formülden,
bilmeyerek faydalanmıştı. O, “Nuri” demişti, “yarın sabah kahvaltısında
kahve içmek istiyorsan, akşam gelirken kahveciden 250 gr kahve almayı
unutma. Çünkü evdeki son kahveyi bu sabah kullandım. Geçen sefer evde
kahve bittiğinde sen kahve içmeden işine gittiğin zaman ortalığı nasıl kasıp
kavurmuşum. Onun için şimdiden not defterine veya herhangi bir tarafına
işaret et de kahve almayı unutmayasın.”
Şimdi eşiniz kahve almak hususundaki ricası, bakın sihirli formüle nasıl
uyacak?
Aşama 1: Hişt Aşama 2: Konu Aşama 3: Sebep Aşama 4: Örnek
Aşama 5: Netice
“Nuri yarın sabah kahvaltısında kahve içmek istiyorsan”
“Akşam kahveciden 250 gr. Kahve almayı unutma”
“Çünkü evdeki son kahveyi bu sabah kullandım”.
“Geçen sefer evde kahve bittiği ve kahve içmeden işine gittiğin zaman

--- Sayfa 133 ---
ortalığı nasıl kasıp kavurmuştun, hatırlıyor musun?”
“Onun için şimdiden not defterine veya herhangi bir yere işaret et de
almayı unutma”.
Sihirli formülün kullanılmasının ne kadar kolay olduğunu gördünüz.
Günlük hayatınızda ondan ne kadar çok faydalanırsanız dinleyicileriniz de
sizi o kadar iyi anlarlar.
Sihirli formülün kullanılışına başka bir örnek:
Aşama 1: Hişt:
İçinizden acaba kaç kişi yorgun olmak için fazla bir sebep olmadığı halde
kendisini her zaman yorgun hissetmektedir. Böyle hissedenler lütfen ellerini
kaldırsınlar.
Tamam gördünüz mü? İşte ben şimdi size yorgunluğa nasıl mani
olunabileceğini söyleyeceğim. Size ömrünüz boyunca uyanık saatlerinizi
günde birer saat nasıl uzatabileceğinizi söyleyeceğim.
Aşama 2: Konu:
Söylemek istediğim şey şudur: Yorgunluğa mani olabilmek için
yorulmadan önce dinlenmelidir. Kalbinizin yaptığı şeyi siz de yapınız.
Kalbiniz her vuruştan sonra dinlenir. Siz de kısa, fakat sık istirahat
etmelisiniz.
Aşama 3: Sebep:
Neden? Çünkü yorgunluk hayret verici bir süratle artar. 8 saatlik bir
çalışmanın sonunda, 4 saatin sonundakinin iki misli değil, birkaç misli
yorgunsunuz. Onun için yorgunluğa mani olmanın en iyi yolu, daha sık
istirahat etmektir.
Aşama 4: Mesela
Bakın Amerikan ordusu ne yapıyor? Ordu talimatnamesine göre daimi
yürüyüşte bulunan askerlere her saatte on dakika üzerlerindeki bütün yükü
atarak dinlenme, mola müsaadesi verilir. Amerikan ordusu ilmi testler
sayesinde ispat etmiştir ki, askerler elli dakika yürür ve on dakika istirahat
ederlerse, neticede çok daha fazla yürürler ve çok daha iyi savaşırlar.
Winston Churchill, eğer öyle yemeklerinden önce her gün iki saat uyumasa
ve her gün saat beşte yatağına girerek akşam yemeğinden önce yine iki saat
dinlenmeseydi, İkinci Dünya Harbinde Büyük Britanya’nın savaş kudretini
şevki idare etmek gibi büyük ve çökertici bir yükü, imkânsız böyle başarıyla
taşıyamazdı.
ihtiyar John D. Rockfeller her gün öğleyin saat bir sıralarında uzanır ve

--- Sayfa 134 ---
yarım saatlik bir şekerleme yapardı.
ikinci dünya savaşında amerika’nın genelkurmay başkanı olan general
George C. Marshall, dünyanın şimdiye kadar gördüğü harplerin en muazzamı
olan bu harpte kuvvetlerini her gün evine öğleyin yayan gitmek ve yemekten
sonra muhakkak yirmi dakikalık bir uyku kestirmekle muhafaza edebilmişti.
Aşama 5: Netice:
Tabiatıyla ne siz ne ben Churchill’in yaptığı gibi istediğimiz her an ve
yerde dinlenemez veya uyuyamayız.
Fakat herhalde evimizdeki zamanın az çok sahip ve hakimiyiz. Ve her
akşam eve gelir gelmez, akşam yemeğinden önce bir saat şekerleme
yapabiliriz. Eğer akşam yemeğinden önce bir saat ve gece de altı saat uyursak
ki, toplanınca yedi saat arka arkaya uyuyacağımız sekiz saatten fazla bir
rahatlık sağlamış olur.
Evet, hakikaten akşam yemeğinden önce uyuyacağımız bir saat geceleyin
iki saatlik uykuya bedeldir. Ve böylece her gün uyanık saatimiz bir saat artmış
olur.
Bu belki inanılmayacak bir şeydir, fakat emin olun ki doğrudur, ben bunu
çok iyi bilirim, çünkü kendim tecrübe ettim.

--- Sayfa 135 ---
OKUMAK ÜZERİNE
Son zamanlarda Türkiye’de büyük bir değişiklik oluyor. Başkentte eskiye
nazaran en çok artan mağazalar arasında çiçekçilerle kitapçılar geliyor. Çiçek
sevgisi tabiat ve sanat sevgisinin bir birleşimidir. Yaşama zevkini artırır,
hisleri inceltir, odalan şenlendirir, gerçek güzelliğe olan özlemi artırır.
Kitapçı dükkânlarının artması ise, okuma zevkinin arttığını gösterir. Eskiye
nazaran daha çok okunuyor. Gazete okunuyor, dergi okunuyor, belki iyisi de
okunuyor, kötüsü de okunuyor. Okunuyor ya, bence önemli olan budur.
Okumaktan zevk almaya başlayan bir topluluk bir gün elbette daha iyi ve
daha güzeli aramak ihtiyacını hissedecektir. Bunu hatta şimdiden
hissetmektedir de.
Eskiden çeşit azdı, insanın her yeni çıkan dergi ve kitabı okuması kolaydı.
Bu bakımdan herhangi önemli bir seçmeye de ihtiyaç yoktu. Fakat bugün
matbaacılar oldukça süratli ve verimli çalışıyorlar. Bunun bir sonucu olarak
da okumaktan zevk alan, boş zamanının bir kısmını okumaya ayıran genç,
sormaya başlıyor; neyi okuyayım, her şeyi okumama imkân olmadığına göre?
Bu yıllardan beri düşünürleri oyalayan bir konu olmuştur. Bakın mesela
Ralph Emerson ne diyor?
1. Bir yaşına basmamış hiçbir kitabı okumayın.
2. Meşhur olmayan hiçbir kitabı okumayın.
3. Sevmediğiniz hiçbir kitabı okumayın.
Prof. John Erskine de şöyle demiştir:
“Büyük kitaplar insanın tekrar tekrar okumak ihtiyacını duyduğu
kitaplardır. Bazı kitaplar bizim zamanla olgunlaşan kültür, görgü ve
tecrübelerimizle beraber büyür, bazıları da büyümezler. Eğer aradaki bu farkı
seçmeyi beceremiyorsak, bir kitabı büyük bir kitaptan ayırdetmeyi daha
öğrenememişiz demektir”.
Başka bir düşünür, Sir John Lubbock da bu konuda şöyle diyor:
“Gelişigüzel okumanın kendine göre hoş bir tarafı olduğunu inkâr edemem.
Fakat ilgi alanımız genişledikçe, her sınıfın en iyi kitaplarından
faydalanmamız da o kadar önemli bir zorunluluk olur”.
Bu üç büyük düşünürün sözlerini ortak bir paydada toplarsak kısaca yalnız
iyi, meşhur, herkesçe tavsiye edilen kitaplar arasından kedi zevkimize göre bir
seçim yapmamızın doğru olacağı meydana çıkar. Çünkü her şeyi okumaya ne
zamanımız, ne de imkânlarımız yeterlidir.

--- Sayfa 136 ---
Başka bir düşünür de şöyle diyor: “Okumak yemek yemeye benzer, çeşitli
yemekler karnımızı doyurabilir, fakat ancak sindirebilenlerin bize faydası
vardır.”
İşte asıl mesele, kitapların içindeki fikirleri sindire sindire kendimize mal
etmek, onları benliğimizin, kültürümüzün bir parçası yapmak ve onların
yardımı ile daha başka ve yeni fikirleri anlamak ve düşünebilmektir.
Bacon, “okumak dolu bir adam, konuşmak hazır bir adam, yazmak da tam
bir adam yapar”, der. Görülüyor ki bir insanın dolması için okuması lazımdır,
çünkü dolu olmayan bir insan hiçbir zaman taşamaz. Yeni fikirler, buluşlar ise
hep taşabilen insanların eserleridir.
İnsanları birleştiren duygular, ayıran da fikirlerdir. Duygular bizi bir araya
getiren basit birer bağdır. Fikirler ise çeşitlilik prensibinin temsilcisidirler ve
bu yüzden insanları çeşitli gruplara ayırırlar.
Gençliğin dostluğunu meydana getiren duygulardır.
Yaşlılığın hiziplerini de yaratan fikirlerdir.
Eğer bunun vaktinde farkına varabilir ve başkalarına daha toleranslı bir
gözle bakacak şekilde düşüncelerimizi eğitebilirsek, daha barışçıl bir mizaca
sahip olur ve fikirlerin dağıttığı insanları his bağlan ile bağlamaya muvaffak
oluruz.
Goethe

--- Sayfa 137 ---
KİTAPLARIN SEÇİMİ
Sir John LUBBOCK
“Odanın her tarafında beni bekleyen Sessiz hizmetçiler, Aydınlık ve
karardık, her mevsimdeki dostlarım, Melekler ve periler Yanıma yaklaşır ve
fısıldarlar Yavaş yavaş, tatlı tatlı, Gökten inen bütün ruhlarla beraber, Eski ve
yeni”
Proctor
Bununla beraber çok kere hepsi boş yere bekler. Bence bunun sebebi,
insanların karşılarına çıkan kitapların çokluğundan şaşırmalarıdır.
Eski zamanlarda kitaplar nadir ve pahalıydı. Bugün, her zamankinden daha
çok hakikate yakın olarak, şairle beraber şunları söyleyebiliriz:
“Kelimeler, küçük birer mürekkep damlasıdır,
Çığ gibi bir fikrin üstüne düşerler.
Ve binlerce, belki milyonlarca insanı düşündürürler.”
Atalarımız kitapları çok büyük güçlüklerle elde edebilirlerdi. Bizim
güçlüğümüz ise onları seçmektedir. Biz okuduğumuz şeylere çok dikkat
etmeliyiz ve eski Yunanlıların düştükleri hataya düşmemek için Ulis’in
gemicileri gibi rüzgârla dolu tulumları mücevherlerle dolu çuvallar
sanmamalı, dil ve tariflerin, buluşların olduğu gibi düşüncelerin de âletleri
olduğunu zannetmemeli, hiç olmazsa çok kere yaptığımız gibi zamanımızı
değersiz kitapları okumakla israf etmemeliyiz.
Talihsiz bir yazara söylenen ve iki türlü anlaşabilen şu alaylı söz, bir çok
kitaplar için söylenebilir: Sizin kitabınızı okumak için hiç zaman kaybetmek
istemem (yani, biran önce sizin kitabınızı okuyacağım, hiç zaman
kaybetmeden. Yahut da sizin kitabınızı okumakla zamanımı kaybetmek
istemem). Tabii kitaplar vardır, kitapçılar vardır, evet hatta Lamb’ın dediği
gibi kitap olmayan kitaplar da vardır.
Bir atasözü “gökten gelen felâketlerin belki önüne geçilebilir, fakat
kendimizin meydana getirdiklerinden kaçmaya imkân yoktur”, der.
Bir çokları, ağır kitaplardan anlamamak korkusu yüzünden uzak dururlar.
Fakat kafalarını iyi kullansalar eminim ki, kabahati kafalarının darlığında
bulacak olanların sayısı çok az olurdu.
Okumakta en önemli olan nokta, insanın ilgilendiği konuyu seçebilmesidir.
Ben bundan yıllarca önce okumak için seçmek istediğim geniş bir liste

--- Sayfa 138 ---
üzerinde Mr. Danvin’le olan konuşmamızı hatırlıyorum. O bana en fazla ne
ile ilgilendiğimi sormuştu ve bana o konuyu seçmemi tavsiye etmişti. Bu
gerçekten insanın hayatında yaptığı bütün işlere de uygulanabilir.
Bazen
ben
gelecek
kuşakların
okuyucularının
hukukçularımız,
doktorlarımız, tüccarlarımız, fabrikatörlerimiz değil, işçi ve teknisyenlerimiz
olacağını düşünmek eğilimindeyim. Bu tabii görünmüyor mu? Birinciler esas
itibariyle kafaları ile çalışırlar. Günlük iş saatlerin sonunda beyinleri de artık
yorulmuştur ve onlar istirahat zamanlarını açık havada ve hareket ederek
geçirmek zorundadırlar. İşçi ve teknikerler ise, tamamiyle tersine olarak bir
taraftan daha kısa çalışma saatleri sağlamaya çalıştıklarından, hem istirahat
zamanlan daha artacaktır, hem de işleri sırasında kâfi derecede beden
hareketleri yapmış olduklanndan boş zamanlarını daha fazla okumaya
vereceklerdir. Onların şimdiye kadar böyle yapmadıkları doğrudur, fakat
bunun bir çok ciddi sebepleri vardır. Şimdi, ilk olarak, onlar ilk okullarda iyi
bir öğrenim görüyorlar. İkinci olarak da en iyi kitapları sağlamak imkânına
sahiptirler.
Ruskin, bir kere insanların neden ıstırap çektiğine hayret etmediğini, fakat
onların neler kaybettiklerini görmekle hayret içinde kaldığını söylemişti.
Şüphesiz biz başkalarının yaptıklan hatalar yüzünden çok ıstırap çekeriz,
fakat kendi cehaletimiz yüzünden çok daha fazla şey kaybederiz.
“Eğer”, diyor Sir John Herchel, “Her türlü hal ve şartlar altında değişmeden
benim olacak ve bütün ömrüm boyunca hayatın keder ve ıstıraplarından beni
koruyacak ve bana mutluluk ve neşe kaynağı olacak bir zevk vermesi için
Allah’a dua etseydim, muhakkak ki ona, bana okuma zevki vermesi için
yalvarırdım.”
Bir insana bu zevki ve bundan faydalanmak imkânını verin, göreceksiniz ki
o derhal mutlu bir adam olur. Tabii iki eline dünyanın en sapık kitaplarının bir
koleksiyonunu vermemişseniz!
Bir kütüphaneye sahip olmak başka, onu akıllıca kullanmak gene başka bir
şeydir. Ben bazen insanların okudukları kitapları seçerken ne kadar az bir
itina gösterdiklerini görmüş ve hayret etmişimdir.
Kitaplar bilirsiniz ki sayılamayacak kadar çoktur. Okumaya ayıracağımız
saatler de, ne yazık ki, çok azdır. Buna rağmen birçok insanlar neredeyse
hemen önlerine rastgele ne çıkarsa, onları okurlar. Dostlarının evinde
tesadüfen ellerine geçen herhangi bir kitabı alırlar. İstasyon kitapçısında
gördükleri cazip bir ismi olan her romanı satın alırlar, hatta kitabın kitabının
hoş ve güzel olması bile bazı hallerde tercih sebebi olur.
Şüphesiz kitap seçmek kolay bir şey değildir. Ben çok defa aklı başında
birinin okumaya değer 10 kitaplık bir liste tavsiye etmesini isterdim. Birkaç

--- Sayfa 139 ---
iyi kılavuz tarafından yapılmış böyle birkaç liste elimizde olsaydı, bu çok
faydalı bir şey olurdu. Ben çok defalar okumak için herkesin kendi kendisinin
kılavuzu olması gerektiğini ve kendi seçimini kendisinin yapması gerektiğini
işittim, fakat bu bana yüzme öğreninceye kadar suya girmemek tavsiyesini
hatırlatır.
Böyle bir liste bulamayınca, ben okuma zevkine sahip insanlar tarafından
devamlı olarak bahsedilen kitaplarla daha az bahsedilmesine rağmen, şahsen
çok sevdiğim kitapların bir listesini hazırladım. Bu listeyi her eline alan daha
başka kitaplar tavsiye etmek isteyecektir ki, ben kendim de bunlar
arasındayım, fakat o zaman listedeki kitap sayısı çok kabaracaktır.
Ben belirli sebeplerden dolayı, hayatta bulunan yazarlann eserlerini listeme
almadım, hatta aralannda Tennyson, Ruskin ve daha başkaları gibi eserlerini
büyük bir zevkle okuduklarım bulunmasına rağmen, diğer taraftan bilimsel
kitapları da bir istisnası hariç, almadım. Çünkü bu konu gün geçtikçe
genişlemektedir.
Sir John Lubbock 1887yılında “The Pleasures of Life: Hayatın Zevkleri”
adı altında bir kitap yayınlamış ve orada ilk olarak okunmasını faydalı
bulduğu 100 kitabı açıklamıştır.
Bugün için bir parça eskimiş sayılan ve bulunmasına imkân olmayan
kitapları kapsayan bu liste bir çok üniversite ve yazarların buna benzer 100
kitaplık listeler çıkarmalarına vesile olmuştur. Gönül ister ki, dünya çapında
bir kültüre sahip olmak isteyenler için doğu ve batının en ünlü kitaplarını
içine alan böyle bir liste bir gün bizde de ele alınsın ve vaktimizi Sir John
Lubbock’un dediği gibi her gördüğümüz kitabı okumakla israf etmeyelim.
Biz biri dünya ünlü kitaplarından, öteki Türkçe’den iki listeyi bir deneme
olarak sunuyoruz. Belki bir gün bu işin uzmanlarına bunlar bir kaynak
olabilir.
Kitaplar ve Okuma Üzerine
Bir kitabın ilk gerekliği onun bizi eğlendirici olması, bize hoş bir vakit
geçirtmesidir. Eğer o böyle değilse, mükemmelen mavi mürekkeple mavi
kâğıt üzerine yazılmış olabilir. Bundan dolayı bir kitap benim ilgimi
uyandırmıyorsa, o zaman beni uyutmadan önce benim onu bir kenara atmaya
hakkım vardır.
Edward E. Hale
Okumaya lüzumundan fazla zaman ayırmak da tembelliktir. Onu süs için
kullanmak da bir gösterişten ibarettir. Sırf onun kuralları ile hüküm vermek de
öğrencilerin yapacağı iştir.

--- Sayfa 140 ---
Okumak yetenekleri geliştirir. Tecrübeler okumayı geliştirir. Çünkü doğal
yetenekler,
tabiattaki
bitkiler
gibi,
okumak
vasıtasıyla
budanmaya
muhtaçtırlar. Tecrübe tarafından sınırlanmadığı takdirde okumak kendi
kendine ve gelişigüzel birçok doğrultularda dal budak salar.
Kurnaz insanlar okumayı küçümserler, basit insanlar ona hayran olurlar.
Akıllı insanlar ise ondan faydalanırlar.
Okumak bir insan doldurur, insanlarla konuşmaya hazırlar, yazmak ise
olgunlaştırır.
Francis Bacon
Bir yaşına basmamış hiçbir kitabı okumayın! Tanınmamış hiçbir kitabı
okumayın, sevmediğiniz hiçbir kitabı okumayın.
Ralph Waldo Emerson

--- Sayfa 141 ---
İKİ ÖNEMLİ KİTAP LİSTESİ
Bir süre önce Editörü bulunduğum Bilim ve Teknik Dergisinde, birkaç
Amerikan Üniversitesi tarafından ortaklaşa çıkanlan TOO Büyük Kitap
Listesi’ni yayınlamıştık. Ayrıca da aydın ve ilgililerden “Türkçe 100 Büyük
Kitap” kapsayan bir listeyi dergide yayınlamak için bize yol göstermelerini ve
yardım etmelerini rica etmiştik.
Ne yazık ki ilgilenen çok az kişi oldu ve gelen listeler de birbirinden o
kadar farklıydılar ki, biz kendimizi bunların içinden bir tercih yapmaya yetkili
görmedik.
Yalnız, Türkleri ve Türkçe’yi iyi incelemiş ve bir yabancı profesörün, sayın
Joshua M. Bear’ın gönderdiği liste ve mektubu çok ilginç bulduk. Her ikisini
ve yabancı 100 büyük kitap listesini kitabımızın üçüncü baskısına aldık.
Böylece onların kaybolmasını engelliyor ve ileride daha iyi listeler yapmak
isteyenlere bir kaynak olarak bırakıyoruz. O zaman listede Türkçe olanlar bir
yıldızla işaretlenmiştir. Görüldüğü gibi sayıları küçümsenmeyecek kadar
çoktur.
1. ADAMS, HENRY: Henry Adams’ın Eğitimi.
2. ANDERSON, SHERWOOD: Winesburg, Ohio.
★ 3. AUGUSTINE SAINT: İtiraflar
★ 4. MARCUS, AURELIUS: Tefekkürat (Düşünler).
★ 5. AUSTEN, JANE: Gurur Ve Önyargı.
★ 6. BACON, FRANCIS: Denemeler
★ 7. BALZAC, HONORÉ DE: Goriot Baba.
8. BEARD, C.A. ve M.R.: Amerikan Uygarlığın Doğuşu.
9. BELLAMY, EDWARD: Geriye Bakış.
10. BENNETT, ARNOLD: ihtiyar Kadınların Öyküsü
★ 11. KUTSAL KİTAPLAR:
★ 12. BORROW, GEORGE HENRY: Lavengro.
★ 13. BOSWELL, GEORGE: Samuel Johnson’un Hayatı.
★ 14. BRONTE, EMILY JANE: Anafor Tepe.
15. BROKS, VAN WYCK: Yeni İngiltere’nin Çiçek Açması.
16. BURY, JOHN BAGNELL: Yunanistan Tarihi.

--- Sayfa 142 ---
★ 17. BUTLER, SAMUEL: Bütün Canlıların Yolu.
18. CATHER, WILLA SIBERT: Benim Antonia’m.
19. CELLINI, BENVENUTO: Otobiyografi.
★ 20. SERVANTES, SAAVEDRA MIGUEL DE: Don Kişot.
21. CHAUCER, GEOFFERY: Canterbury Öyküleri.
★ 22. CONRAD, JOSEF: Narcissu’nun Zencisi.
★ 23. DARWIN CHARLES: Türlerin Kökeni.
★ 24. DEFOE, DANIEL: Robinson Crusoe.
★ 25. DESCARTES, RENE: Metot üzerine Konuşmalar.
★ 26. DICKENS, CHARLES: Pickwick Belgeleri.
★ 27. DOS PASSOSJOHN R.: U.S.A.
★ 28. DOSTOYEVSKY, FEDOR M.: Karamazow Kardeşler.
★ 29. DOYLE, SIR ARTHUR CONAN: Bütün Sherlock Holmes
Külliyatı.
30. ELIOT, GEORGE: Adam Bede.
31. ELLIS, HAVELOCK: Hayat Dansı.
★ 32. EMERSON, RALPH WALDO: Denemeler.
★ 33. EPICTETUS: Söyleşiler.
34. FAURE, ELIE: Sanat Tarihi.
35. FEDERALIST: U.S.A.’nın Anayasası Üzerine Bir Yorum.
★ 36. FIELDING, HENRY: Tom Jones’un Tarihi.
★ 37. FLAUBERT, GUSTAVE: Madam Bovary
★ 38. FRANCE, ANATOLE: Penguinler Adası.
★ 39. FRANKLIN, BENJAMIN: Otobiyografi.
40. FRAZER, SIR JAMES GEORGE: Altın Dal.
41. GIBBON, EDWARD: Roma imparatorluğunun Çöküş ve Düşüşü.
42. GISSING, GEORGE: Henry Ryecroft’un Özel Evrakı.
★ 43. GOETHE, JOHANN WOLFGANG VON: Faust.
★ 44. HARD, THOMAS: D’Urbevilles’in Tess’i.
★ 45. HAWTHORNE, NATHANIEL: Damga

--- Sayfa 143 ---
★ 46. HERODOTUS: Tarih (Iran Harpleri)
47. HOBBES THOMAS: Leviathan.
★ 48. HOMER: Odissey.
★ 49. HUDSON, WILLIAM HENRY: Yeşil Konaklar.
★ 50. HUGO, VICTOR: Sefiller.
51. JAMES HENRY: Vidanın Dönüşü.
52. JAMES, WILLIAM: Psikolojinin İlkeleri.
53. JEANS, SIR JAMES H.: Esrarengiz Evren.
54. KEATS, JOHN: Şiirler.
55. KIPLING, RUDYARD: Üç Asker.
56. LAMB, CHARLES: Elia’nın Denemeleri.
57. LAKDNER, RING: Toplanmış Kısa Öyküler.
•58. LEONARDO, DA VINCI: Not Defterleri.
59. LEWIS, SINCLAIR: Babbitt.
★ 60. LYELL, SIR CHARLES: Eski Zaman insanı.
★ 61. MACHIAVELLI, NICCOLO: Prens (Hükümdar).
★ 62. MALORY, SIR THOMA: Morte d’Arthur.
63. MALTHUS, THOMAS: Nüfusun ilkeleri.
★ 64. MARX, KARL: Sermaye.
65. MAUGHAM, SOMERSET: İnsani Kölelik Üzerine.
★ 66. MAUPASSANT, GUY DE: Kısa Hikâyeler.
★ 67. MELOILLE, HERMAN: Moby Dick.
68. MEREDITH, GEORGE: Richard Revel’in Çetin Sınavı.
69. MILL, JOHNS STUART: Otobiyografi.
★ 70. MONTEQU1EU C.L.DE SECONDAT: Kanunların Ruhu.
★ 71. NIETZSCHE, F.W.: Zerdüşt Böyle Konuştu.
72. NORRIS FRANK: Mr. Teague.
73. OXFORD ŞİİR KİTABI
★ 74. PAINE THOMAS: İnsan Hakları.

--- Sayfa 144 ---
75. PEPYS, SAMUEL: Günce Defteri.
★ 76. PLATO: Diyaloglar.
★ 77. POE, EDGAR ALLEN: Öyküler.
★ 78. PORTER, KATHERINE A.: Juda En Parlak Çağında ve Öteki
Öyküler.
★ 79. RABELAIS^ FRANÇOIS: Gargantus ve Pantagruel.
80. READE, CHARLES: Manastır ve Ocak başı.
★ 81. REMARQUE, ERICH MARIA: Batı Cephesinde Yeni Bir Şey Yok.
★ 82. RENAN, ERNEST: İsa’nın Hayatı.
★ 83. ROLLAND, ROMAIN: Jean-Christophe.
★ 84. ROUSSEAU, JEAN JACQUSE: Sosyal Mukavele.
★ 85. SCOTT, SIR WALTER: Ivanhoe.
★ 86. SHAW, GEORGE BERNARD: Candida, İnsan ve Üstün İnsan.
★ 87. SHAKESPEARE, WILLIAM: Özellikle, Macbeth, Hamlet, Lear,
Sizin Beğendiğiniz Gibi, Bir Yaz Gecesi Rüyası.
88. SINCLAIR, UPTON: Cangl.
89. SPINOZA, BENEDICT DE: Ahlak Felsefesi.
90. STEVENSON, ROBERT LOUIS: Hermiston Sedi.
★ 91. STEINBECK, JOHN: Gazap Üzümleri.
★ 92. SWIFT W, JONATHAN: Gulliver’in Gezileri.
★ 93. THACKERY, WILLIAM MAKEPEACE: Henry Esmond.
★ 94. THOMAS AQUINAS, SAINT: Varlık ve Köken Üzerine, Tann
Üzerine, İnsan Üzerine.
★ 95. THOREAU, HENRY: Walden.
★ 96 TOLSTOY, LYOF: Savaş ve Barış.
★ 97 TWAIN, MARK: Huckleberry Finn.
★ 98. WOLTAIR, F.M. AROUET DE: Candide.
99. WELLS, HERBERT GEORGE: Tono Bungay.
★100. WHITMAN, WALT: Ot Yapraklan (Çimen Yapraklan)
TÜRKÇE SEÇME YAPITLAR

--- Sayfa 145 ---
Joshua M. BEAR
Öğretim Üyesi Beşeri İlimler Bölümü Orta Doğu Teknik Üniversitesi
Bilim ve Teknik Dergisi’nin Nisan 1978 sayısında yayınladığınız “100
Büyük Kitap” listesini büyük bir ilgi ile okudum. Bütün Batı edebiyatını 100
kitaplık bir listeye indirmek gayet zor bir iş ve herkesin beğeneceği bir liste
hazırlamak olanaksızdır. Çünkü, zevkler bir tarafa, kıstaslar değişecek. Yani,
“edebi değeri olan”, “ondan sonra gelen edebiyatı etkileyen”, “halklarının
ruhunu yansıtan”, “yerel yerine beynelmilel değeri olan” kıstaslara göre, ayrı
ayrı listeler ortaya çıkacak. Bence, listenin kimin için hazırlanacağı da
önemli; yani kendi kültürünün “şaheserlerini” okumak isteyen bir Batılı için
hazırlanacak liste, Batı kültürünün “ruhunu” anlamak isteyen bir Türk için
hazırlanacak listeden farklı olacaktır. Sizin elde ettiğiniz liste, ikinci
kategoriye girdiği için, gayet iyidir.
Türk Edebiyatı’nın 100 kitaplık bir listeye indirmek de gayet zor bir iş. Bir
edebiyat profesörüne sorarsanız, “edebi değeri” olan kitaptan seçer; bir
tarihçiye sorarsanız, “Tarihi değiştiren ve etkileyen” kitapları seçer. Daha
önce belirttiğim gibi herkesi memnun edecek bir liste hazırlamak
olanaksızdır. Benim kıstasım şu olmuştur. “Türk ruhunu anlamak isteyen bir
yabancıya hangi kitapları tavsiye ederdim”. Buna göre aşağıdaki kitapları
seçtim: Listemde yer almayan, fakat başka kriterlere göre 100 kitaplık bir
listede yer alabilecek kitaplar var tabii: Bunlar arasında Ali Kuşçunun Risalatı
Halli Eşkali Kamer; Fenari Şemseddin’in Fusulül Bedayi fi ül Bedayi fi
Usulül Şerayi, İbrahim Müteferrikanın Vesilet-ül Tıbaa; Piri Reis’in Kitabı
Bahriye; lbni Sina’nın Şifa; İbrahim Hakkı Erzurumlu’nun Marifetname;
Ahmet Vefik Paşa’nın Yorgaki Dandini’si gibi kitapları var, Ama benim
listeye geçelim.
Joshua M. Bear’ın listesi
ESKİLERDEN:
Alişir Nevai: Ferhat ile Şirin Baki: Fazaili Cihat Bursalı Tahir: Şeyh Ekber
Celâleddin Rumi: Mesnevi Ahmed Cevdet Paşa: Cevdet Tarihi Dede Korkut:
Kitabı Dede Korkut Mehmet Akif Ersoy: Safahat Evliya Çelebi: Seyahatname
Farabi: Ettalimüs-Sani Fuzuli: Leyla ile Mecnun Ziya Gökalp: Türkçülüğün
Esasları Hüseyin Rahmi Gürpınar: Şıpsevdi.
Yakup Kadri Karaosmanoglu: Yaban Karacaoglan: Şiirler Kâtip Çelebi:
Tuhfetül-Kibar Koca Ragıp Paşa: Divan
Köroğlu: Şiirler Naima: Tarih

--- Sayfa 146 ---
Namık Kemal: Vatan yahut Silistre Nasreddin Hoca: Fıkralar Nedim: Divan
Ömer Seyfettin: Hikâyeler Şeydi Ali Reis: Mir’atül Memalik Süleyman
Çelebi: Mevlüd Şeyh Galip: Hüsnü Aşk Şinasi: Şairin Evlenmesi Tevfik
Fikret: Rübabı Şikeste Halit Ziya Uşaklıgil: Mavi ve Siyah Yunus Emre:
Divan
Mehmet Emin Yurdakul: Türkçe Şiirleri Reşat Nuri Güntekin: Çalı Kuşu
YENİLERDEN:
Mahmut Makal: Bizim Köy Yaşar Kemal: ince Memed Haldun Taner:
Keşanlı Ali Destanı Necati Cumalı: Nalınlar
On kitaplık bir liste hazırlayacak olsaydım, şu kitapları seçerdim: Dede
Korkut Kitabı; Türkçülüğün Esasları; Nasreddin Hoca Fıkraları; Yaban; Çalı
Kuşu; Bizim Köy; İnce Memed; Şıpsevdi; Vatan yahut Silistre; Evliya Çelebi
Seyahatnamesi.

--- Sayfa 147 ---
OKUMAK SANATI
Francis BACON
Okumak insanı zevklendirmeye, süslemeye ve onun hüner ve marifetini
arttırmaya yarar. Zevk için başlıca kullanılış şekli insana yalnızlıktan ve
herkesten ayn olmaktan hoşlanmayı öğretmesidir. Süslemesi ise onun
konuşmasına ve muhakemesine verdiği renktedir. Hüner ve marifetini
arttırması da ona işleri hakkında doğru hüküm vermeyi ve onları iyi idare
etmeyi öğretmesidir.
Yalnız bir tek işte ihtisas sahibi insanlar kendi işlerini pek güzel başarırlar.
Hatta teferruat hakkında da teker teker iyi hükümler verebilirler. Fakat umumi
tedbirlerin alınması, işlerin planlanması, tertip ve tanzimi geniş bilgi ve kültür
sahibi insanlar tarafından daha iyi yapılır.
Okumaya lüzumundan fazla zaman ayırmak da tembelliktir. Çok defa onu
süs için kullanmak da bir gösterişten ibarettir. Sırf onun kuralları ile hüküm
vermek de yalnız öğrencilerin yapacağı şeydir.
Okumak tabiatı geliştirir, tecrübe de onu geliştirir. Zira tabii kabiliyetler,
tabiattaki bitkiler gibi okumak aracı ile budanmaya muhtaçtırlar. Tecrübe
tarafından sınırlanmadığı takdirde okumak kendi kendine ve serbestçe bir çok
istikametlerde dal budak salar.
Kurnaz insanlar okumayı küçümserler, basit insanlar ona hayran olurlar.
Akıllı insanlar ise ondan faydalanırlar. Zira okumak yalnız başına bir işin
kendiliğinden nasıl yapılacağını öğretmez, onun dışında ve üstünde bir hizmet
vardır ki o da gözlem ile elde edilir.
Başkalarını iğnelemek veya onları susturmak için okumayınız; sırf inanmak
ve her şeyi muhakkak ve tabii sayabilmek için de okumayınız; bir şey
söyleyebilmek ve süslü konuşma imkânını bulmak için de okumayınız. Yalnız
daha iyi düşünebilmek, daha derin düşünebilmek ve düşüncelerinizden bir
sonuç çıkarabilmek için okuyunuz.
Bazı kitaplar tatmak, bazıları yutmak, içlerinden çok azı da çiğnemek ve
hazmedilmek içindir: Yani bazı kitaplar kısmen okunmalı, bazıları ise fazla
bir merak ve tecessüs sarf edilmeden sonuna kadar okunmalı, içlerinden
birkaç tanesi de tam okunmamalıdır. Onları okurken bütün ihtimam ve
dikkatinizi kullanmalısınız.
Bazı kitaplar da başkalarının yardımı ile veya onların yaptıkları özetlerden
okunabilir. Fakat bu yalnız önemi az münakaşalar ve kıymeti az cinsten
kitaplar içindir. Bundan mana süzgeçten geçmiş kitaplar alelâde süzgeçten

--- Sayfa 148 ---
geçirilmiş sıvılar gibi görünüşleri güzel, fakat kapsamları hafiftir.
Okumak bir insanı doldurur, insanlarla konuşmak onu hazırlar, yazmak ise
onu olgunlaştırır.
Bundan dolayı bilmediklerini bilir görünebilmesi için az yazı yazan bir
adamın büyük bir hafızaya, insanlarla konuşmaktan hoşlanmayan bir adamın
seri bir anlayışa ve az okuyan bir adamın da fazla zeki olmaya ihtiyacı vardır.
Tarih kitapları insanları akıllı, şiirler anlayışlı, matematik cin fikirli, felsefe
derin, ahlâk kitapları ciddi ve temkinli yapar, mantık ve hitabet ise insana
münakaşa kabiliyeti verir; Abeunt Studia in Mores.
İnsanın anlayışına hiçbir şey engel olamaz, fakat bu ancak uygun bir
okuma sayesinde ele geçirilebilir. Bir adamın anlayışı fazla hareketli ise ona
matematik okumasını tavsiye ediniz. Eğer akıl, ispat ve problemlerden bir
parça uzaklaşırsa o tekrar yeniden başlamak mecburiyetinde kalır. Eğer bir
adamın aklı farklı şeyleri birbirinden ayırt etmeye kabiliyetli değilse, okul
kitapları okusun. Yok eğer herhangi bir işi izah etmek için başka bir şeyden
faydalanamaz ve önüne çıkan meseleleri çözmeye kabiliyeti yoksa, hukuk
vakalannı okusun. Böylece kafanın her zaafına karşı özel bir tedavi reçetesi
bulmak kabildir.

--- Sayfa 149 ---
SİHİRLİ KAPININ ARDINDA
Sir Arthur Conan DOYLE
Kitaplığınız ne kadar mütevazı ve basit, süslediği oda ne kadar küçük ve
basık olursa olsun, bunun hiç önemi yoktur. Siz bu odanın kapısını arkanızdan
kapayınız. Böylece dış alemi bütün sıkıntılan ile beraber dışanda bırakınız.
Büyük ölülerin huzur verici sohbetlerine dalınız. İşte o zaman hiçbir üzüntü
ve kızgınlığın sizi takip edemeyeceği periler ülkesinin büyülü kapısından
içeriye girmiş olursunuz.
Böylece adi ve basit olan her şeyi arkanızda bırakmış oldunuz. Asil ve
sessiz dostlarınız işte burada, karşınızda sıralanmış, sizi bekliyor. Gözlerinizi
yukandan aşağıya onların raflanndan şöyle bir geçiniz. İstediğiniz adamı
seçiniz. Beraberce rüyalar ülkesine gitmeniz için ona elinizi uzatmanız
kâfidir.
Eğer onlara karşı yakınlığımız olmasaydı, sıralanmış kitaplann bu dizisi
bizi bir parça ürkütecekti. Onların her biri bez, deri ve matbaa mürekkebiyle
mumyalanmış bir ruhun mumyasıdır. Hakiki bir kitabın her kapağı açıldığı
zaman içinden bir insanın yoğunlaşmış özü, varlığı meydana çıkar.
Yazarların kişilikleri en ince gölgelerle örtülmüş, vücutları elle bile
tutulamayacak tozlar haline gelmişlerdir. Halbuki burada onların asıl hakiki
ruhları sizin emrinizdedir.
Seve
seve
faydalanacağımız
bu
mucizevi
fırsatı
tamamiyle
kavramamamızın sebebi de yine onlarla olan yakınlığımızdır. Farz edilen ki,
şu anda Shakespear tekrar dünyamıza dönmüş olsun ve her birimize bir saat
müddetle nükte ve muhayyelesinin nimetlerini hediye etsin. Bunu ne kadar
büyük şevk ve minnettarlıkla karşılayacaktık.
Bununla beraber şimdi biz ondan, hem de onun en iyi tarafından, haftalarca
faydalanabilecek bir durumdayız. Hatta onu çağırmak için elimizi sallamak
zahmetine katlanmamıza bile ihtiyaç yoktur.
İnsan bir kere bu sihirli kapıdan geçince, ne gibi bir ruh haleti içinde olursa
olsun, orada bu dünyanın en büyükleri ile buluşabilir ve hepsi ona hoş yüz
gösterebilir. Eğer düşünmeyi severse işte fikir ülkesinin bütün kuralları
buradadır. Eğer rüya görmekten zevk alırsa, işte hayal ülkesinin kahramanlan,
yok eğer istediği eğlenmek, hoş vakit geçirmekse, dünyanın en büyük
hikâyecilerinden birini seçebilir. Sonra bir de bakar ki, ölmüş adam dirilir ve
onu saatlerce eğlendirir.
Gelin bu büyülü kapıdan beraberce geçelim. Sigara içmek yasak değildir!

--- Sayfa 150 ---
Hiçbir zaman değişmeyen bir fikir uzun zaman giyilmiş, eskimiş bir cekete
benzer.
Tatar Atasözü insanlığın en mutlu zamanlan tarihin boş sayfalandır.
Leopold Von Rauhe
Kitaplar ve Okumak Üzerine
< - İnsanlığı incelemenin en iyi yolu kitaplardır.
Aldous Huxley
- İnsanlar hayatla ilgili belirli ölçüde tecrübeleri, yaşantı olmadıkça
okudukları kitapları anlayamazlar veya hiçbir insan içindekiler den hiç
olmazsa bir parçasını gözleriyle görmedikçe veya bizzat yaşamadıkça derin
bir kitabı anlayamaz-
Erza Ponnd
- Kelimeler küçük birer mürekkep damlasıdır, çığ gibi bir fikrin üstüne
düşlerler ve binlerce, belki milyonlarca insanı düşündürürler.
- Kitaplar vardır kitapçıklar vardır, hatta Lamb’ın dediği gibi kitap olmayan
kitaplar da vardır.
Sir John Lubbock

--- Sayfa 151 ---
BİR İNSAN VE BİR KİTAP: HENDRIK VAN LOON’LA
TANIŞMA
Her gencin hayatında aradığı, sevdiği ona benzemek istediği bir şahsiyet
vardır.
Bir çoklarımız için, bu babalarımız, annelerimiz, öğretmenlerimiz,
okuduğumuz bir kitabın kahramanı veya yazarı olur ve zaman geçtikçe de
değişebilir.
Daha lisede iken, çok iyi hatırlıyorum, okuyucularına çeşitli sualler soran
bir aylık derginin anketine Victor Hugo’nun Sefeller’inden Jan Valjan’a
benzemek istediğimi yazmıştım.
Genç kafalar daima bir şeyler ararlar. Küçük çocukların bitmez tükenmez
suallerini soracak birini aradıkları gibi, onlar da kendilerine, iyiye, doğruya ve
güzele gidecek yolu gösterecek, uzaklara, derinliklere, bilmedikleri dünya ve
ufuklara giderken ışık tutacak bir insana ihtiyaç gösterirler.
Eğer bulduklarını sandıkları bu şahsiyet, zamanın o çetin imtihanlarından
geçecek kadar kuvvetli ve gençlik fırtınaları ile olgunluk meltemleri arasında
gittikçe büyüyebilen bir niteliğe sahipse, insan seçiminde hata yapmamıştır
demektir.
İşte ben Von Loon’u seçmiştim.
Onu şahsen tanımak nasip olmadı. Amerika’ya gittiğim zaman, o, bu
dünyadan ayrılmıştı. Yetmiş küsur yaşındaki eşiyle konuştum. Fırtınalı, tipili
bir kış gecesi evinde kaldım, kütüphanesi ile bitişik yalak odasında yattım,
kullandığı yazı makinesini, o çok sevdiği turuncu müsvette kâğıtlarını,
eserlerinin bütün dünya dillerine çevrilmiş tercümelerini gördüm.
Einstein ile beraber keman çaldıkları tavan arasına çıktım. Yavaş sesle ve
güler yüzle izahat veren eşi, “haftada bir buluşup çalarlardı”, dedi.
“Beethoven ve Bach’ı çok severlerdi”, fakat sonra ilave etti, “pek iyi
çalamazlardı!”
“İnsanlığın Tarihi” adlı eseri ile meşhur olan mütevazı, uzun boylu, kaba
kemikli, geniş omuzlu, bir düşünürden ziyade bir sportmene benzeyen bu
Hollanda asıllı Amerikan tarihçisini nasıl tanıdım ve o neden bana bu kadar
tesir etti?
Buna cevap vermek pek kolay olmayacak. Hisler, sempatiler ve düşünceler
matematik kurallara bağlı değildir. Başkalarının manasız bulacağı bir
gülümseme, uzun zamanlardan beri düşünmeye ve sınırlamaya çalışıp da
beceremediğimiz bir fikrin basit bir cümle içinde birkaç kelime ile ifadesi,

--- Sayfa 152 ---
içimizde öyle geniş yankılar yaratır ki, nedenini kestirmeden âşık oluruz,
hayran oluruz o insana, o kitaba bağlanırız.
Van Loon ile tanışmam karikatür denecek kadar basit bir resim ile başladı.
Bir Alman dergisinde bir ilan görmüştüm. Kafası dünya küresi olan bir adam
ve altında şu yazı: “Sen ve Dünya”. Yazan: Hendrik Willem Van Loon.
“Hepimiz aynı gezegenin üzerindeki yol arkadaşlarıyız ve talihin bizi
üzerinde yaşamaya mecbur ettiği bu dünyanın saadet ve felaketinden de aynı
derecede sorumluyuz”. Sene 1933. Artık bu kitap rüyalarıma girmeye
başlamıştı, ısmarladım ve nihayet geldi. Bu, içindeki fon müziğini tarihin
çaldığı, esas oyunculannı, kömür üretim rakamlan, nehirlerin uzunlukları,
dağlann yükseklikleri, muson ve alize rüzgârlan değil, sizin ve benim gibi
insanların teşkil ettiği, garip, hoş, candan ve içten bir coğrafya temsiliydi.
Kulislerin arkasından çakan birkaç felsefe şimşeği de arada sırada
oyuncuların yüzlerini bir kat daha aydınlatıyordu.
Bu kitaba ve yazanna âşık olmuştum. O kadar ki, derhal çevirmeye karar
verdim. Almanca tercümesinden çevirecektim. Fakat o zaman hangi yayın
eviyle temas etmişsem, bana güldüler. “Bu kadar kalın bir kitabı kim okur!”,
dediler. Aradan geçen yıllar, Van Loon’u daha yakından tanımama vesile
oldu. Almanca’ya çevrilmiş bütün eserleri artık elimde idi.
“İnsanlığın Tarihi” insanları dünyaya gelişlerinden bugüne kadar bu
dünyada neler geçirdiklerinin, nasıl terakki ettiklerinin, neler öğrendiklerinin,
bir hikâyesiydi.
Belki onda Wells’in ünlü “Dünya Tarihinin Ana Hatlan”ndaki bilimsel açı
yoktu, fakat o bir edebiyat eseriydi. Bir roman gibi insanlığın macerasını öyle
içtenlikle anlatıyordu ki, tarih sert bakışlı, öfkeli bir öğretmen olmaktan
çıkıyor, bize gülümseyen, elimizden tutan, kusurlarımızı affeden, hayatın
çetrefil yollarında giderken bizi tatlılıkla uyaran sevimli ihtiyar bir büyükbaba
oluyordu.
Sonra bir şey oldu.
Bir gün (sene 1940) bir iş için Eskişehir’den Ankara’ya gelmiştim. Uzun
zaman kitaplara karşı olan özlemimi gidermek için kitapçıları dolaşıyordum.
Birdenbire Van Loon’un meşhur kitabı “İnsanlığı Kurtuluşu”nu, bir
camekânda gördüm. Kitap İngilizce aslı idi. Derhal içeri girdim ve aldım.
Onun mevcudiyetinden haberim vardı. Almanca tercümesi olmadığı için ele
geçirememiştim ve zamanla da unutmuştum.
Kitabı, aldım, trende Eskişehir’e dönerken karıştırdım. İngilizcem o zaman
böyle güç bir eseri çevirmeye kâfi değildi. Fakat ben daha yarı yolda kararımı
vermiştim. Ne pahasına olursa olsun İngilizcemi ilerletecek ve bunu

--- Sayfa 153 ---
Türkçe’ye çevirecektim.
Aradan bir seneden fazla zaman geçti, insanlığın Kurtuluşunun tercümesi
bitmişti. Bu arada bazı anlaşılmayan kelime ve cümleleri sormak üzere
rahmetli Halide Edip Adıvar’a başvurdum. Derhal cevap verdi, istediklerimi
açıklıyor ve şöyle diyordu.
“Eskişehir’de genç bir mühendisin Van Loon’un bu değerli eserini tercüme
etmek üzere seçmesi, Türkiye’nin geleceğine olan inancımı artırıyor. Sizi
tebrik ederim”.
Halide Edip Adıvar kitaba birde önsöz yazdı. Orada fert ile cemiyeti tarif
ederken Van Loon hakkmdaki düşüncelerini de çok güzel açıkladı:
“Geçmiş nizamlarda olduğu gibi gelecek nizamlarda da halli en zor olan,
belki de öncesiz savaşımızın temelini teşkil eden mesele, fert ile cemiyet
arasındaki çarpışmalara nihayet verebilme meselesidir. Ferd ağır bastığı vakit
bir cemiyetin hem kazanç, hem de zararları oluyor. Kazancı büyük fikirler,
büyük sanat bazen de büyük ilerlemelerdir; zararı bencillikten doğan
eşitsizlikler, maddi ve manevi sahada açgözlülüğün, inkisarın doğurduğu
zulüm ya da anarşidir.
Cemiyetin ağır bastığı vakit de kazanç ve zarar vardır. Kazancı istikrardır,
ferdi cemiyetin düşünmesi ve korunması ile hasıl olan emniyettir, nispi bir
huzurdur. Zararları makineleşmek, ruhu madde hesabına kaybetmek ve eğer
bu cemiyet ya da millet tıpkı hodbin bir insanda olduğu gibi başka
cemiyetlerin ve milletlerin tepesine çıkmak isterse, vücuda getirdiği dünya
harplarıdır.
Demek ki, yarın ki yeni nizam -eğer eskilerden biraz daha uzun sürecekse-
bu iki kıymetin yerlerini, ölçülerini bulmakla mükelleftir.
Gerçi Van Loon terazinin fert gözünü biraz ağır bastırıyor, fakat, buna
rağmen tarih bize gösteriyor ki, ferdi ezen herhangi bir nizam insaniyetin
emniyetle beklediği ve kendine mal edeceği bir nizam değildir. Bundan dolayı
Van Loon’u dikkatle okumak hem faydalı, hem de elzemdir, çünkü mesele
ferd denilen insaniyet parçası ile cemiyet denilen kolektif insaniyetin mevkii
ve ölçüsünü bulmaktır.”
Evet, Van Loon her şeyden önce ferde, insana inanıyordu. İnsan için en
kıymetli olan şey gene insandır” diyen Filozof Spinoza’nın içten bir
öğrencisi; doğmaları tefsir yüzünden çıkan anlaşmazlıkların bütün Avrupa’yı
kana boyadığı zaman, bıyıklan altından gülümseyen ve “Deliliğe Övgü” yü
yazarak kendinden sonra gelenlere bu “Toerans İncilini” bırakan kısa boylu,
kavruk ihtiyar adamın, Roterdamlı Erasmus’un en sevgili talebesiydi.
İnsanlığın Kurtuluşu, insanoğlunun düşünmek hakkı uğrundaki savaşlannın

--- Sayfa 154 ---
tarihi, toleransın çağların ötesinden zamanımıza kadar gelen hikâyesidir. Van
Loon bir tarihçidir, fakat o her şeyden daha fazla bir sanatçı, bir edebiyatçıdır.
Belki onun kitaplarında bir bilginin, en ufak ayrıntıları ile toplanmış
vakalanndan çıkardığı sonuçlar eksiktir, bir üniversite profesörünün ciddiliği
de yoktur. Fakat onda okuduğunuz şeyi size sevdiren, o konuda daha fazla
bilgi edinmek ihtiyacını hissettiren, sizi düşündüren ve bütün bunların
üstünde size geçmişin hatalarını hoşgörü ile karşılamayı ve geleceğe daha
pembe bakabilmeyi öğreten bir içtenlik, bir insan sevgisi ve anlayışı vardır.
Bence Van Loon budur ve benim gibi milyonlarca insanın onu sevmelerinin
sebebi de budur.
Öğüt vermek kolay, örnek olmak zordur.
La Rochefaucauld
Gençlikte günler kısa, yıllar uzun, yaşlılıkta ise, yıllar kısa günler uzundur.
Panin
Yavaş ve sabırla çalışma, güzel işler üretir.
Çin Atasözü

--- Sayfa 155 ---
DOSTLUK ÜZERİNE
Ünlü Alman şairi Schiller’in “Kefalet” adlı bir şiiri vardır. Eski
Yunanistan’daki zalim bir kralı öldürmek üzere başkente gelen bir fedai,
kralın muhafızları tarafından yakalanır. Suçunu itiraf eder ve idama mahkûm
edilir. Bunun üzerine krala yalvararak ondan köydeki kız kardeşini
evlendirmek üzere cezasının üç gün geri bırakılmasını rica eder. Kral güler,
“peki ya gelmezsen?”
Onun arkasından duran bir delikanlı ileri atılır, “o zaman” der, “onun yerine
beni asarsın.” Bu, fedainin en yakın dostudur. Kral bu işi eğlenceli bulur, nasıl
olsa suçluyu da yakalatabileceğim ümit ederek onu salıverir.
Üçüncü günün akşamı olmuştur. Güneş batmak üzeredir. Halk büyük
meydanda toplanmış, suçluya kefil olan gencin idam sehpasına çıkmasını
seyretmeye hazırlanmaktadır.
Tam o sırada sellerin, taşan nehirlerin, haydutların arasından bin türlü
güçlükleri ve tehlikeleri atlatarak gelen fedai, Şehrin kapısında görünür ve
yüksek sesle bağırır: “Durun! Asmayın, ben geldim!”
Evet o gelmiştir. Bir an içinde kralın gözleri dolar, “sadakat ve dostluk boş
şeyler değilmiş der”, onu affeder ve şiir kralın Şu sözleriyle biter:
“Anladım ki sadakat ve vefa boş şeyler değilmiş
Lütfen beni de aranıza alın,
Sizin üçüncü dostunuz olayım.”
İşte Schiller dostluğun ilk şartını böylece sadakat, vefa olarak açıklamış
oluyor.
Başka bir şair de “dost, sizi seven biridir”, der. Sevmek, sevilen bir insanı
düşünmek anlamına geldiğine göre, “bizi düşünen bizi unutmayan, bizi
düşünmekten, bizimle beraber bulunmaktan hoşlanan biri dostumuzdur”
demek mümkündür.
Dostluğun derecesi de yapabileceğimiz fedakârlığın derecesine, kendi
egoistliğimizden uzaklaşabilme miktarına eşittir. Shiller’in şiirinde dostu için
canını vermeye razı olan genç, bu hususta gösterebilecek örneklerin en
kuvvetlisini vermiştir.
Günlük hayatımız bu kadar kuvvetli örnekler vermeyecek kadar sönük
olabilir, fakat gene de dostlara ihtiyacımız vardır. Üzüntülerimizi,
yalnızlığımızı, sıkıntı ve kederlerimizi paylaşacağımız, sevinçlerimizi,
üzüntülerimizi, başarı ve geleceğe ait planlarımızı kendilerine haber vermek

--- Sayfa 156 ---
isteyeceğimiz dostlarımız olmazsa, yaşama cesaretimiz ve şevkimiz kalır mı?
Pratik bir filozof olan Dale Carnegie “dost kazanmak istiyorsan, her şeyden
önce sen bir dost ol”, der.
Birçok insan dostları olmadığından, hayatta yalnız olduklarından, kimsenin
kendileriyle ilgilenmediğinden şikâyet ederler. Belki hakları da vardır, hayat
gittikçe güçleşmekte, insanların kendi dertleriyle uğraşmaktan başkaları ile
ilgilenmeye vakitleri kalmamaktadır. Yalnız kendileriyle ilgilenilmesini
isteyen bu insanlar herhangi boş vakitlerinde bir parça olsun başkaları ile
ilgilenmek, onların hatırını sormak, dertlerini dinlemek lüzumunu hissetmişler
midir?
Dr. Adler “hayatta en büyük güçlüklerle karşılaşan insanlar başkaları ile
ilgilenmeyen insanlardır”, der. Başkalarıyla ilgilenmeyen insanların bir tarafı
eksiktir.
Dostluğun en önemli zorunluluklarından biri de dinlemektir.
Çoğumuz bize anlatılan şeylerin çok azını dinleriz. Bunda konuşanların da
kabahati yok değildir. Çok uzun konuşmak dinleyeni sıkar. Fakat her şeye
rağmen biz dostlarımızı konuşmaya teşvik etmeli ve onları isteyerek
dinlemeye alışmalıyız. Hepimizin şu veya bu zamanda içimizi dökmeye
ihtiyacımız vardır. Biz nasıl bizi dinlesinler istiyorsak, başkalarının da
kendilerini dinletmek istediklerini unutmamalıyız.
insanlar şikâyet ve tenkitten hoşlanmazlar. Uluorta doğru ve gerçek
sandığımızı insanların yüzüne söylemek, aslında belki medeni cesaret
sayılabilir. Bunun da yeri vardır ve doğru zamanda, altın sayılan sükuttan bile
üstündür. Fakat gerçek çok değerli ve hassas bir ölçü aletidir. Ne çare ki
hayatta her şeyi o kadar ince ve dakik ölçmek kabil değildir. Mihenk taşı
yalnız altın için kullanılır, onunla bakırı ölçemezsiniz. Gerçekleri söylerken
çok dikkatli olmalıyız ve onları ulu orta insanların yüzüne çarpmamalıyız.
Tabii bununla dostluklann yalancılık üzerine bina edildiği anlaşılmamalıdır.
Anlatmak istediğimiz söylenecek sözlerin insanları incitmeyecek şekilde
düşünülerek söylenmesidir. Çünkü gerçek zannettiğimiz şeyin de eksik bir
anlayış ve bilgiden meydana geldiğini ve bugün gerçek olan şeyin yarın
tamamiyle değişebileceğini hatırdan çıkartmamalıyız.
Şeyh Sadi Gülistan’ında şöyle bir vaka anlatır:
Bir adam yaptığı bir suçtan dolayı ölüme mahkûm edilmiştir. İdam edilmek
üzeredir. Devrin padişahı da uzakta vezirleriyle beraber olayı seyrediyor. O
sırada suçlu, padişahın şahsına ağza alınmayacak kadar fena küfürler etmeye
başlar. Uzakta bulunan padişah bunları anlayamaz ve vezirlerinden birine
sorar. O da, “efendimiz” der, “suçlu hatalarını anladığını, tövbe ettiğini

--- Sayfa 157 ---
söylüyor ve sizin de uzun ve mutlu bir ömür sürmezin için dua ediyor.”
Padişah bundan çok hoşlanıyor ve adamı affediyor.
Ertesi günü o veziri kıskanan başka bir vezir, “padişahım” diyor, “vezir
kulunuz dün size yalan söyledi. Suçlu hatalarını tövbe etmek ne gezer, bilakis
size çok kötü şekilde sövmek cesaretini gösterdi.”
Akıllı bir adam olan padişah şu cevabı verir:
“Be adam, o yalaYı söyledi, bir adamın hayatını kurtardı, sen doğru
söylemekle ne kazandın?”
Bazen çok kuvvetli sandığımız dostluklar doğru zannettiğimiz bir şeyi ulu
orta söylemek yüzünden bozulur. “Eğer bu kadar ufak bir şeye tahammülü
yoksa, zaten dost değildir o!” demek kolaydır. Bu adeta birini şakadan denize
attıktan sonra, o nasıl olsa yüzme bilir, yüzer çıkar demeye benzer. Kramp
insanların yalnızca bacaklanna gelmez, duygularına da gelebilir ve bu çeşit
kramplar masaj ve ilaçla geçecek cinsten değildir.
Dostluk çok değerli bir meziyettir ve elektrik akımına benzeyen bir tarafı
vardır, iki telin birleşmesiyle devre kapanır ve ışık verir.
Hayvanlar en anlayışlı dostlardır. Ne soru sorarlar, ne de kusur, kabahat
bulurlar.
George Eliot
Kötü insanları, ahmaklara tercih ederim. Çünkü hiç olmazsa, ara sıra
kötülüklerine ara verirler.
Salacron

--- Sayfa 158 ---
NEZAKET ÜZERİNE
Bir psikolog diyor ki, “insanları en çok üzen, onların canlannı sıkan şeyler
aslında önemsiz görünen, ilk bakışta değer vermediğimiz küçük, basit
şeylerdir.”
Dolmuş şoförünün bize senlibenli hitap etmeği, sokakta ayağımıza basan
birinin “affedersiniz” bile demeden yüzümüze, ne olmuş sanki der gibi bakıp
geçmesi, kuyrukta beklerken sırada olmayân birinin bilet alması, bir gazinoda
size yakın oturan birinin sigara dumanını burnunuza üflemesi, sinemada
filmin en heyecanlı yerinde arkanızda yüksek sesle konuşulması ve daha buna
benzer birçok şeyler hepimizin neşesini kaçmr, insanlardan soğumamıza
sebep olur, hatta birçoğumuzu karamsar bile yapar.
Peki, madem ki bu gibi hareketler hoş değildir, canımızı sıkıyor, bizi
üzüyor, neden yapıyoruz? Sebebi aslında çok basittir: Çünkü kaba olmak,
düşüncesizlik etmek kolaydır. Nezaket, düşünmek, başkalarını düşünmek,
kendimizi onların yerine koymak, bize hoş gelmeyen şeyleri başkalarına
yapmamak ve bize yapılmasını istediğimiz şeyleri başkalarına yapmak
sanalıdır.
Diğer taraftan nezaket, cemiyetin koyduğu görgü kurallanna da uymak,
onlardan dışarı çıkmamak manasına gelir.
Resmi bir ziyafette, evde çocukken yaptığımız gibi, ekmekleri ufalayıp
çorbanın içerisine atamayız. Bu nezaketsizlik sayılır. Fakat gümüş bir kap
içerisinde getirilen kızartılmış küçük ekmek parçalarını kaşıkla çorbamıza
koymak yemek adabına uygun olduğu için normal karşılanır.
İngilizlerin bir sözü vardır; “Bir centilmen (nazik bir adam) hiçbir zaman
göze çarpmaz.” Üzerinde düşünürsek, bu ufak hikmet parçası bizi birçok güç
durumlardan kurtarabilir.
Nezaket öyle bir şeydir ki, vermekle bitmez, anlayışın ve sevginin
başlangıcıdır. Sabahleyin güler yüzle hatırımızı soran, içten gelen bir
nezaketle selamımızı alan biri, otobüste yaşlı bir bayana yerini veren okullu,
kendisinden bir şey sorduğumuz zaman bizi dinleyerek cevap vermekle
kalmayan, gerekirse bize yol gösteren bir polis, trende yemekli vagon
olmadığını bilmedikleri için aç kalan yolcuların yanında oturan, onlara
verecek kadar yiyeceği olmadığı için kendisi de bir şey yemeyerek onlarla
beraber aç kalan bir genç, işte hep başkalarını düşünmek demek olan
nezaketin manasını kavramış ve bunu bir fazilet saymayı öğrenmiş
insanlardır.
Tabii nezaket içten gelmeli ve bir art düşüncenin sonucu olmamalıdır.

--- Sayfa 159 ---
Diğer taraftan karşı tarafı sıkacak şekilde bir nezaket de aslında nezaket
değildir. Yemek sofrasında misafirine ısrarla ikram etmeyi nezaket sayan
birçok insana rastlamak kabildir.Bunlar karşılanndakini üzerler, sıkarlar, yani
nezaketin tarifinin taban tabana tersine hareket ederler. Böyle bir durumda
kendilerinin de hoş karşılamayacakları bir şeyi başkalarına yaparlar ve
misafirlerinin ülseri olabileceğini, o çeşit yemeklerin midesine veya
karaciğerine dokunabileceğini düşünemezler.
Asıl tehlikeli olan kurnazlıkla nezaketin birleşmesidir. Kişisel çıkarları için
nazik davranan ve bazen fazlasıyla nazik olan insanlara rastlanır. Tabii
dikkatli bir adam bu gibi şahısların hareketlerinin gösterişten ibaret olduğunu
anlamakta güçlük çekmez. Bu yüzden “çok fazla nazik insanlardan
kaçınınız”, diye bir söz de vardır. İçten gelen gerçek nezaketin ölçüsü, “ya
göründüğün gibi ol, ya da olduğun gibi görün” dür.
Nezaketin yanında bir de incelik vardır. Bu başkalarının hoşlanacakları bir
şeyi yapmaktan, yani nezaketten biraz üstündür. Nezaket, iyi temiz ve insancıl
bir düşüncenin sonucudur ve bunu candan isteyen herkes, kültürü, bilgisi ve
zekâsı ne olursa olsun şu veya bu şekilde nazik olmaya muvaffak olabilir.
İnceliğe gelince, bu iyi, temiz ve insancıl düşüncelerin yanında kültür ve
zekâya da ihtiyaç gösteren bir davranıştır. Nazik olan şahsın incelik
gösterebilmesi, iyi, güzel ve yerinde bir buluş yapabilmesi, hazır cevap
olabilmesi, yani kafasını bu yönde çok çabuk işletebilmesi ile kabildir. İşte bir
örnek: Zengin bir ailenin oturduğu bir evin banyo dairesindeki musluklar su
kaçırıyormuş. Evin hizmetçisi eskiden beri bu işleri yapan tesisatçıya telefon
ediyor ve bir usta göndererek musluklan tamir ettirmesini rica ediyor. Ustanın
başka işi vardır. Ancak birkaç saat sonra gelebiliyor. Hizmetçi kapıyor açıyor
ve ustayı tanıdığı için, “ikinci kattaki banyo dairesine çık”, diyor, “bütün
musluklar kaçırıyor.”
Usta banyo dairesine gidiyor, kapıyor açıyor, bir de ne görsün evin hanımı
banyo
yapmaktadır.
Yalnız
nazik
bir
adam
olsaydı,
“affedersiniz
hanımefendi”, der kapıyı kapardı. Fakat o ince bir adam olduğu için kapıyı
çekerken, “affedersiniz beyefendi”, diyor!
Güneyli insanlara bir inceleme yapmak üzere giden gazeteci bir karı koca,
yerlilerle beraber dik bir tepeye çıkıyorlar. Birdenbire gazeteci bayanın ayağı
kayıyor ve aşağı yuvarlanmaya başlıyor. Bir de ne görsün, bütün yerliler aynı
şekilde kendilerini tepeden aşağı bırakıyorlar.
Japon imparatoru ilk Avrupa seyahatinde İngiltere kralının misafiridir.
Şerefine büyük bir ziyafet veriliyor. Meyveden soıira ellerin yıkanması için
kristal kaplarda içinde bir parça limon bulunan su getiriliyor. Japon
imparatoru farkına varmadan kabı dikiyor ve suyu bir yudumda içiyor. Bütün

--- Sayfa 160 ---
misafirler şaşırıyorlar, ne yapacaklarını bilemiyorlar. Tam o sırada İngiliz
Kralı da kristal su çanağını eline alıyor ve içiyor. Tabii sofradakilerin hepsi
onu taklit ediyorlar.
İki dosttan her biri kendisinin ötesinden bir parça daha üstün olduğunu
düşündüğü sürece dostluk sürer.
Honore de Balzac
Zaman büyük bir öğretmendir, ancak ne yazık ki öğrencilerini daima
öldürür.
Curt Goetz
Dünyanın en zor şeyleri şunlardır; sır tutmak, kusur bağışlamak, başkalarını
değerlendirmek.
Chillo
Sayı bakımından dünyada bir ömür boyunca en fazla eser yazmış olmakla
tanınmış ünlü İspanyol tiyatro yazan Lope de Vega şöyle demiştir:
“Bahçemde birkaç çiçek ve evimde birkaç tablo ve birkaç kitapla kimsenin
kıskançlığını çekmeden mutlu yaşamaya muvaffak oldum. ”
Sıhhatini sabah ve ilkbahara gösterdiğin sempati derecesiyle ölç.
H. David Thoreau
Üzüntü insan kafasında korkunun açtığı ince bir akıntıdır. Onun
büyümesine müsaade edilirse, o küçük akıntıdan, bütün öteki düşünceleri
içine alıp akıtan büyük bir kanal olur.
Arthur Somers Roche

--- Sayfa 161 ---
BEKLEMEK SANATI
Ünlü Alman şairi Schiller der ki,
“Dünya ihtiyarlar, sonra gene gençleşir, insan daima daha iyiyi ümit eder
ve bekler”.
insan hayatı devamlı bir beklemedir, bize daima daha iyiyi ümit ettiren bir
bekleme. Çocukken genç olmamızı bekleriz. Akşam olur ertesi günü bekleriz.
Hasta oluruz, iyi olmayı bekleriz. Canımız sıkılır, mutsuzluk içindeyiz,
gelecek mutlu günleri bekleriz. Kış soğuk geçer, ilkbaharı bekleriz. Yaz kurak
olur, yağmuru, sonbahan bekleriz.
Sevdiğimiz birinin gelmesini bekleriz, aynı zamanda sevmediğimiz birinin
de gitmesini.
Genellikle istasyona kan ter içinde koşan ve orada trenin kalkmasını
saatlerce bekleyen insanlara benzeriz. Boş yere yorulur, acele ve telaş
gösteririz, bütün heyecanımız yollarda geçer. Kervansaraya vardığımız zaman
dinlenemeyecek kadar yorgun, düşünemeyecek kadar bitkin ve etrafımızdan
zevk alamayacak kadar bıkkınız.
Neden, çünkü beklemek denilen o güç sanatı bilmiyoruz.
Halbuki beklemek bir ümidin ifadesidir ve bizi insanların, yaşamak için,
yaşamaktan zevk alabilmek için, bekleyecek bir şeye ihtiyacımız vardır.
Yabancı bir şehirde yapayalnız kalanlar, “Keşke bir dostum olsaydı da, onu
boş yere bekleseydim!” hissini çok defa duymuşlardır. Çünkü bu boş yere
beklemekte de bir ümit vardır ve bu o sıkıcı yalnızlık içinde belki en parlak
ümitlerden bile daha parlak ve ısıtıcıdır.
Beklemek tabii bir kanundur. Her şey bir zamana bağlıdır. Toprağa ekilen
her tohumun bir gelişme süreci vardır, bunu bekleyebilmek lazımdır. Baharda
çiçek açmadan hiçbir ağaç meyve vermez.
Beklemesini bilmek işi bir sanat, bir kültür ve sonunda bir eğitim
konusudur. Çocuklar bekleme kavramını anlayamazlar, huysuzlanır, ağlar ve
bağırırlar. Ancak zamanla her yemeğin bir pişme sürecine ihtiyaç
gösterdiğini, babanın güneş batarken ancak eve geleceğini öğrenirler.
Fakat beklemesini bilmek fertlerin eğitimlerinin de üstüne çıkan bir nitelik
gösterir, burada cemiyetin de önemli bir rolü vardır. Cemiyet fertlerine
derinliğine bir güven telkin edebilmişse, fert o kuvvetli güven hissinin
yumuşattığı şüphesini yenmesini bilir ve gelecekten emin bekler.
İşte fert eğitimi ile cemiyetin yerleşmiş geleneğinin ortak sonucu bekleme

--- Sayfa 162 ---
sanatı dediğimiz şeyi, şuurlu, sonundan emin olarak hazırlıklı ve aradaki
zamanı israf etmeden beklemeyi bize öğretebilir.
Bu bekleme, sabır ve tevekkül tavsiye eden şark felsefesinin, batının akılcı
ve realist görüşü tarafından süzülmesinden sonra meydana gelen bir sanattır.
Affedersiniz!
Aşağıda okuyacağınız liste mazeretlere ait bir genel değerleme listesidir.
Gerek bana ve gerek kendinize zaman kazandırmak için lütfen mazeretlerinizi
bana numara ile bildiriniz.
1. Ben size bunu söylediğimi sanmıştım.
2. Eskiden beri bu işi daima böyle yapmışızdır.
3. Kimse işe derhal başlamamı bana söylemedi.
4. Ben bunun bu kadar önemli olduğunu düşünmemiştim.
5. Şimdi o kadar meşgulüm ki bu işi de üzerime alacak vaktim yok.
6. Ne diye uğraşayım. Amiral nasıl olsa onu kabul etmez-
7. Sizin bu işi bu kadar acele istediğinizi bilmiyordum.
8. Bu onun işidir, benim değil.
9. Unuttum.
10. Ben onayın çıkmasını bekliyorum.
11. Bu iş benim şubemde değildir.
12. Bunun değişik bir iş olduğunu nereden bilebilirim?
13. Amirim gelinceye kadar bekleyin ve ona sorun.

--- Sayfa 163 ---
PORTRE ÇİZME SANATI
Kendi kafasından bir karakter yaratan romancı ile yaşayan bir insanın veya
geçmişte ün salmış bir şahsın özelliklerini, kişiliğini tahlil ederek onun bir
portresini meydana çıkarmaya çalışan bir portreci arasında büyük farklar
vardır.
Birincisi hayalinde istediği bütün incelikleri en ufak aynntılanna kadar
işleyebilir. Yarattığı karakterin bütün olaylar karşısındaki tepkilerini önceden
tespit eder, hatta onu o kadar derinliğine giderek gözlerimizin önünde
canlandırır ki, adeta o, yazann hayal gücünün bir eseri değil, bizim gibi canlı
bir varlık olarak karşımıza çıkar ve aramızda yaşamaya devam eder.
Victor Hugo’nun Sefillerimdeki Jan Valjan veya Servantes’in Don Kişot’u
gibi.
Halbuki yaşayan ve yaşamış bir şahsın kelimelerle portresini çizmeye
başlayan bir portreci, üç beş nirengi noktasıyla koskoca bir arazinin haritasını
çıkartmaya uğraşan bir topografa, birkaç esaslı vakanın yardımıyla tarihe mal
olmuş bir şahsiyetin hayatını yeniden canlandırmaya çalışan bir tarihçiye
benzer.
Her ikisi de yetersiz nirengi noktaları ile eksik tarihi verilerin arasını kendi
bilgi, tecrübe ve sanat kabiliyetleriyle doldurmak zorundadır.
İşte portrecinin durumunun güçlüğü buradadır. Bir hiddet anında, herhangi
bir konuya karşı gösterilen fazla ilgiden, sevgiden, nefret veya kayıtsızlıktan
ilham alarak o da birkaç nirengi noktası tespit etmiştir. Bu noktaların arasını
kendi psikolojisine göre en doğru saydığı bağlarla örmeye kalkar.
Burada dikkatin rolü, muhakkak ki, çok büyüktür. Fakat asıl önemli rolü
insan anlayışı oynar.
İnsanlar boş bulundukları zaman, içlerini olduğu gibi açıkça ortaya
koyarlar. Bu bakımdan fazla hiddetli; neşeli veya hüzünlü oldukları zaman
şuurun baskısından hemen hemen kurtulmuş oldukları anlardır. Bu anları
tespit etmesini bilen bir portreci, çok esaslı olayları öğrenmiş, değerli kayıtları
meydana çıkarmış bir tarihçiye benzer. İlerisini kendisi bulabilir.
Belki o tarihi şahsiyetle ilgili sayılan o hikâye hakikate uygun değildir,
belki o şahıs ömründe ne o bahsedilen yere gitmiş, ne de o adı geçen kimseyle
o konu üzerinde konuşmuştur. Fakat tesadüfen oraya gitseydi ve o şahısla
buluşsaydı, büyük bir kesinlikle iddia edilebilirdi ki, o konuda yazann
düşünmüş olduğu şeyleri düşünecek ve söyleyecekti.
Zaman, tarihçi Emil Ludvvig’in Napolyon’unu yaşamış Napoleon

--- Sayfa 164 ---
Bonaparte’den bize çok daha hakiki gösterecektir, nasıl ki Shakespear’in
Antuvan’ı hakiki Marcus Antonius’dan bize bugün çok daha canlı, çok daha
yakın gelmektedir.
İşte portrecinin de buna benzeyen bir tarafı ‘olacaktır. Belki o hayalinde
biraz fazla ileri gitmiş, portresini çizdiği şahsın bilmediği bazı taraflarını,
bildiği bazı karakteristik niteliklerden çıkarmaya çalışmıştır. Fakat eğer o bu
nitelikleri büyük bir dikkat ve itina ile incelemiş ve bunlara antipati,
sempatinin ve bilhassa peşin hükümlerin değişik renkli ve aldatıcı
gözlükleriyle bakmamışsa ve insani objektifliğin sınırlan içinde kalabilmişse,
muhakkak ki, sonuç olarak hakikate yakın bazı esaslar bulabilmiştir.
Yalnız şunu da unutmamalıdır ki, hayatta her şeyde olduğu gibi, burada da
ortalama değerler esastır.
Genellikle uysal olan bir şahsın hiç umulmayan bir anda dehşetli bir
hiddetin esiri olması ne kadar mümkünse, çok asabi olan bir insanın da hiç
beklenmeyen bir anda sinirlerine hakim olabilmesi de o kadar kabildir.
Ve bunlar çizilecek portrede pek fazla bir şey değiştirmezler.
Limanlar normal dalgalı havalarda gemileri korurlar. Dev fırtınalar ve
tufanlarda hiçbir şey işe yaramayabilirler.
insan kalbi de bir limana benzer, hiç ümit edilmeyen bir fırtınanın onda
neler meydana getirebileceğini yalnız Allah bilir. En iyi portreci de en olursa
olsun bir insandır.
Bu bakımdan bir insanın portresini çizerken, muazzam fırtınalara maruz
kalan veya kalmış olan bir kalbe rast gelirsek, hakikate mümkün olduğu kadar
yakın olabilmemiz için, onun durulmasını bekleyelim ve o anda ani bir
hüküm verip çok yüksek bir nokta etrafında haritamızı çizmeyelim.
Yoksa bu yanlış bir resim olur ve bizi aldatabilir.
Fırtınaya tutulmuş, fazlasıyla sallanan bir gemide, pusulaya bakmaya
mecbur olabiliriz. Fakat o anda önemli olan geminin rotası değil, geminin
kurtulması, batmamasıdır. Pusula kuzeyi ancak fırtına geçtikten, deniz
durulduktan sonra tam gösterir.
İnsanlar hakkında hüküm verirken bunları unutmamalıyız.
GELECEĞİN SUÇLUSUNU YETİŞTİRMENİN ON BASİT KURALI
1. Daha küçükken çocuğa istediği her şeyi vermeye başla! Bu şekilde o
bütün dünyanın onun geçimini sağlamak zorunda olduğuna inanacaktır.
2. Kötü sözler söylediği zaman, gül Böylece o kendisinin akıllı olduğuna

--- Sayfa 165 ---
inanacaktır.
3. Ona manevi, ahlaki hiçbir eğitim gösterme, “21 yaşına gelince kendisi
karar versin”, diye bekle.
4. Yerde bıraktığı her şeyi kaldır, kitapları, ayakkabılarını, elbiselerini.
Onun için her şeyi sen yap ki, o bütün sorumlulukları başkalarına yüklemeye
alışsın.
7. Onun önünde sık sık kavga edin. Bu sayede bir gün aile parçalanırsa o da
o kadar şaşırmayacaktır.
8. Çocuğa istediği kadar harçlık ver. Hiçbir zaman kendi parasını kendi
kazanmasın. Hayatta karşılaştığın güçlüklerle onun da karşılaşmasına ne
lüzum var?
9. Yiyecek, içecek ve konforla ilgili bütün arzularını yerine getir.
İstediklerini yapmamak tehlikeli soğukluklara sebep olur.
10. Komşulara, öğretmenlere, polislere karşı daima onun tarafını tut.
Onların hepsinin çocuğa karşı peşin hükümleri vardır.
11. Günün birinde başına gerçekten bir bela gelirse, ona bir şey yapmadın
diye kendinden özür dile.
12. Onu felaket ile dolu bir hayat için hazırla. Muhakkak onu bulursun.
Hazırlayan: Houston Polis Müdürlüğü

--- Sayfa 166 ---
SEVGİ VE ANLAYIŞ ÜZERİNE
Sevgi üzerine söylenmiş çok güzel sözler vardır. Bunları birkaç kelime ile
ifade edecek şekilde bir ortak paydaya getirirsek, “sevgi; düşünmek,
başkalarını düşünebilmek, kendimizden uzaklaşarak o şahsı, fikri veya
maddeyi düşünmekten hoşlanmaktır”, diyebiliriz.
Alman şairi Goethe, “bir şeyi sevmeden onu anlayamazsınız”, der. Aşk
kelimesinin sevgi anlamına kullandığı devirlerde bizde de “aşk olmayınca
meşk olmaz,” derlerdi.
Bir başka şair de “ne kadar seviyorsanız, o kadar yaşıyorsunuz,” diyor.
Ünlü Freud da “insanlar en fazla, sevmedikleri şeyleri unuturlar”, diyor. Bu
da yukarıda kısaca değindiğimiz sevgi düşünmektir gerçeğinin başka şekilde
bir ifadesidir.
Sevgi hayatla başlar ve sevgilerin en kuvvetlisi annenin çocuğunu ve
çocuğun annesini sevmesidir. Dünyaya ürkek ürkek gözlerini açan bebek
karşısında onu her bakımdan tatmin etmek üzere hazırlanmış ve donatılmış
bir anne, şefkat ve sevgiyle dolu bir insan bulur.
Bu sevgi o kadar kuvvetlidir ki, anne gecelerini, uykusunu feda eder, her
yarım saatte bir uyanır. Bebeğin düzensiz nefes alması ona en gürültülü çalar
saatten daha fazla tesir eder. İşte burada veren, karşılığında hiçbir şey
beklemeyen gerçek sevginin en iyi örneğini görüyoruz. Vermekle bitmeyen,
her ne bedel karşılığı olursa olsun, zevkle verilen o yüksek duygu.
Süleyman Peygamber’in ünlü bir hikâyesi vardır, iki kadın çocuklarını
kaybetmişlerdir ve her ikisi de bulunan küçük bir bebeğin kendilerine ait
olduğunu iddia etmektedirler. Süleyman’ın önüne çıkıyorlar ve ondan bu
çapraşık duruma bir çözüm yolu bulmasını istiyorlar. Durum basit değildir,
çocuk çok küçüktür, herhangi bir delil, bir tanık bulmaya imkân yoktur.
Bunun üzerine Hz. Süleyman celladı çağırıyor ve “madem ki her ikiniz de
iddianızdan vazgeçmiyorsunuz”, diyor “şimdi ben çocuğu tam vücudunun
ortasından kestireceğim, yarısını biriniz, yarısını da ötekiniz alır.”
Hakiki anne bir çığlık koparıyor. “Çocuğumu ona verin razıyım”, diyor,
“yeter ki ölmesin.”
Anne sevgisinden başlayan sevgi aile sevgisine doğru ilerler. insanların en
önemli dört ihtiyacından (takdir, fırsat, emniyet ve aidiyetten) bir tanesi
aidiyet, bağlılık duygusudur ki, bu aile ile başlar. Hepimiz bizi düşünen,
bizden olan, bizim nazımızı çeken, yani bizi seven, bizi aralarında görmekten
zevk alan insanlara muhtacız, işte bu ailemizdir.

--- Sayfa 167 ---
Aileler cemiyeti ve vatanı teşkil ederler. Vatan sevgisi ta eski insanlardan
beri faziletlerin en büyüğü sayılmıştır. Tarih, vatanları için, onu korumak,
savunmak için kahramanca ölen insanların hikâyeleri ile doludur. Hepimiz
bunları okurken iftihar ederiz.
Fakat vatan sevgisi yalnız vatan için ölmek demek değildir. Gelecekteki
kuşaklara daha iyi, daha mutlu bir vatan bırakmak için laboratuarlarında gece
gündüz çalışan doktorlar, bilginler, mühendisler ve daha bir çok büyük ve
küçük çapta insan da vatan sevgisiyle kalpleri dolu olan kişilerdir.
Bir mikrobu bularak bunun yüzünden ölen milyonlarca insanı kurtarmaya
muvaffak olan bir bilgin ise bütün insanlığın sevgisini üzerine çeken ve hem
vatanına, hem de insanlığa hizmet etmiş bir adamdır.
Dünya gün geçtikçe küçülmektedir. Kilometrelerce ötede bulunan yeni bir
ilaçtan çok az bir zaman sonra hepimizin faydalanması kabil olmaktadır.
Streptomycin adındaki verem ilacını bulan doktoru Ispanya’ya yaptığı
seyahatte köylü kadınlar çiçeklerle karşılamışlardı, çünkü o ilaç sayesinde
kocalan tekrar yaşama ve çalışma imkânını bulmuştu.
Albert Schvveisser, Afrika’da yıllarca zenci kabileler arasında kaldı ve
onlara medeniyetin tıp alanındaki yeni fikir ve buluşlannı getirdi. Teşekkür
borçlu bir insanlık ona Nobel Banş ödülünü verdi.
İşte bunlar insanları gerçekten seven büyük insanlardır.
Amerika’dan dönerken vapurda yalnız başına seyahat eden yaşlı bir bayana
rastladım. Kendisi çok zengindi ve dünyanın görmediği yerlerini gezmekten
başka bir arzusu yoktu. Her şeyi var sayılırdı, fakat her şeyle isyan halinde
idi. Hiçbir şeye inanmıyordu. Kendisiyle her konudan konuşuyorduk. Bir
aralık şöyle bir sual sordum:
“ Siz”, dedim, “insanları da mı sevmiyorsunuz?”
“ Yok”, dedi “bilakis onları seviyorum ve bir çok hayır kurumlanna da para
yardımı yapanm.”
“öyleyse”, dedim “çiçekleri seven, onlardan hoşlanan insan, onları
yetiştiren bahçıvandan nasıl nefret eder?” Durdu ve cevap vermeden
yanımdan ayrıldı. O gün onu bir daha görmedim. Ertesi gün gülerek yanıma
geldi. “Siz beni düşündürdünüz”, dedi. “Çiçekler galiba bana doğru yolu
bulduracak.“
Tabiat ve onun ulu yaradanına karşı hissettiğimiz sevginin bence en basit
ifadesi budur.
Hayatta insanların sevdiği daha bir çok şey vardır. Eğer bunlar olmasaydı,
hayat enteresan ve renkli olmaktan çıkardı. Bunların başında sanat ve güzellik

--- Sayfa 168 ---
sevgisi gelir.
Güneşin batması, şırıldayarak akan yeşil dere, içinde esen rüzgârların
ıslıklarını işittiğimiz karlı bir çam ormanı, güzel bir kadın, bir tablo, bir müzik
parçası, insanın güzelliğine karşı sevgisini artırır. Bunun sonucu olarak da
insan sanatı aramaya ve onu sevmeye başlar.
Diğer taraftan sanat insanın yaşama zevkini artırmakla kalmaz, güzellik
hissini terbiye eder, insanların duygularını yumuşatır, siyah ile beyaz arasına
daha nice ve yumuşak renkler katar.
Sevgi konusunda yaptığımız bu ufak gezintiyi, sevginin, bir büyütecin
odağında toplanan güneş ışını gibi yoğunlaşmasından başka bir şey olmayan
aşkla bitirelim. Sevginin bir noktada toplanması duyguların en koyusu
olurken, bir taraftan da bütün öteki duygularımıza karşı gözümüzü alan bir
parlaklık meydana getirir. Etrafımızı görmeyiz, sevdiğimiz insandan
başkasının yanında kendimizi yalnız, çaresiz adeta içimizden bir şey kopmuş
gibi eksik hissederiz.
Bunun içindir ki, insan ruhunu en iyi tahlil eden yazarlardan biri olan
Shakespear “Aşk deliliktir!” der. Aşkın tehlikesi de bundan ileri gelir, insan
bu kuvvetli ışığın altında kör, gerçekleri göremez, mantığını kullanamaz olur.
Bununla beraber bir de bakın Fuzuli ne diyor:
“Aşk imiş ne varsa alemde ilim bir dedikodu imiş ancak.”
İkinci konumuz olan anlayış, başkalarının hareket ve düşûncelerini hoşgörü
ile karşılamak olan toleranstan da daha ileri gider ve bu hareket, davranış
veya düşüncelerin nedenini bir sebep ve netice ilişkisi altında meydana
çıkarmaya çalışır. Bundan dolayı da insanları anlamak, anlayışlı olmak
değildir. Bu Sokrat’ın “Kendini tanı” hikmetiyle başlar. İnsan kendisini
tanımaya başladıktan sonradır ki soydaşlannı da daha yakından anlamak
imkânını bulur.
Başka bir düşünür de” başka insanları tanıdıkça kendini daha iyi tanımayı
öğrenirsin”, der.
Aslında birbirleriyle çelişir gibi görünen bu iki fikir birbirini tamamlar.
İnsan kendisinde gördüğü bazı nitelikleri başkalarında aramaya, onlarda
gördüklerini kendisine uygulamaya başlarsa, istediği anlayışı daha çabuk elde
eder. İnsanlar birbirlerine hiç benzemedikleri halde birbirlerini tamamiyle
aynıdırlar. Hepimizin hoşlandığı, kızdığı, sevdiği, nefret ettiği şeyler çok az
nüanslarla birbirinin benzeridir.
Anlayışsızlık, insanda, kendisinin hiçbir hata ve kusuru olamayacağı
şeklinde bir inancın yerleşmesinden ileri gelir ve hata ve kusuru
etrafındakilerde aramasının neticesidir.

--- Sayfa 169 ---
Anlayışlı bir adam, bir insan olarak kendisinin de kusurları olacağını bilir
ve başkalarının da kendisi gibi hataya düşebileceğini kabul eder. Başkalarında
kendi kusurlanna benzeyen kusurlar gördüğü zaman bunları hoşgörü ile
karşılar. İnsanlar başkalarında kendi kusurlarına benzeyen kusurlar gördüğü
zaman bunları hoşgörü ile karşılar, çünkü insanlar başkalarında kendi
kusurlarını affetmeye ve anlamaya çok güç yanaşırlar.
Sözlerime asırlarca önce söylenmiş olan Budha’nın hikmetiyle son verelim:
“içinde sevgi ve anlayış bulunan bir dünya tek bir ailedir Dünya düşünenler
için bir komedi, hissedenler için bir trajedidir.
Walpole
Dalkavuklardan sakınınız. Çünkü onlar insanları boş kaşıkla besler.
Casino De Gregrio
İnsanlardan çoğunun mutluluğu, kendi düşünce ve görüşlerine bağlıdır.
Lincoln

--- Sayfa 170 ---
KARŞILIKLI SEVGİ VE SAYGI
Seçim, ister siyasi ister özel hayatımızla ilgili olsun, karar vermek
demektir. Karar vermek ise bazı şeyleri feda etmek anlamına gelir. Feda
edilen şeyleri düşünmek bizi üzer, iç gerilimlerimizi artırır, sinirlerimizi
bozar. İç dünyamızda meydana gelen bu dengesizliğin kabahatini dış
dünyanın, yanımızdakilerin ve bilhassa karşımızdakilerin üzerine atarız.
Bunun sonucu olarak da öfkeleniriz. Konfüçyüs, “Öfkeli bir adamın içi zehir
doludur”, der.
Bütün dünyada seçimler en heyecanlı, en hadiseli geçen günlerdir, fakat
şunu unutmamak lazımdır ki, biz hepimiz bir gemide beraberce uzun bir
yolculuğa çıkmış insanlarız, gemi bizimdir. Ufukların arkasındaki hedefimiz
de, geminin rotası ne kadar başka olursa olsun, aynıdır. Rota üzerinde
düşüncelerimiz başka başka olabilir. Kimimiz kuzeyden, kimimiz güneyden,
kimimiz doğudan ve kimimiz batıdan geleceğe varmanın daha kolay olacağını
düşünebiliriz. Fakat gemiyi yolundan alıkoymaya veya içinde bizimle beraber
bulunanlara sırf bizden başka düşünüyorlar diye kızmaya, onlardan nefret
etmeye, onları küçük düşürmeye, tahkir etmeye hakkımız yoktur. Bir gün
ufuklar aşılacak hedefe varılacak ve o zaman bu uzun yolculuğun sonunda
hep beraber gemiye tamire, daha ileri ve uzun seyahatler için onu boyamaya,
midyelerini
temizlemeye,
makinelerini
yağlamaya
veya
yelkenlerini
yamalamaya çalışacağız. İşte bunu ancak beraberce ve karşılıklı sevgi ve
saygı ile yapabiliriz.
Aynı şeyi eski dinler söylemiştir. Bugünkü modern psikoloji de söylüyor.
- Hazreti Muhammed “Nefsiniz için sevdiğiniz şeyi kardeşiniz için de
sevmedikçe hiçbiriniz mümin olamazsınız,” der.
Aynı temel fikri öteki dinlerde de bulmak kabildir:
- Budizm: “Sana acı veren şeyle başkalarını incitme” (Udanavarga).
- Yahudilik: “Sana ıstırap veren şeyi başkalarına yapma. Tevrat’ın esası
budur. Geriye kalan lâfü güzaftan ibarettir” (Talmud).
- Hıristiyanlık: “İnsanların senin için yapmalarını istediğin her şeyi, sen de
onlar için yap. Bu peygamberlerin kanunudur” (Mata İncili).
- Konfüçyüsçülük: “Sana başkalarının yapmasını istemediğin şeyi, sen de
başkalarına yapma” (Anatects).
- Hinduizm: “İşte en yüksek kanun budur. Sana yapılmasını sevmediğin
şeyi başkalarına yapma” (Mahaborata).

--- Sayfa 171 ---
- Taoizm: “Komşunun kazancını kendi kazancın gibi, onun zararını kendi
zararın gibi kabul et” (Tai Shang Kan Yign Pien).
- Zerdüştlük: “Yalnız kendisi için kötü olan şeyi komşusuna yapmayan
insan iyi insandır” (Dadistanı Dimik).
Görülüyor ki, asırların hikmetinden toplanan bütün bu sözlerde ileri sürülen
esas fikir karşılıklı sevgi ve adalet fikridir. Bu da devamlı bir huzurun, bajışın
biricik temelidir.
Goethe, “Bir şeyi sevmeden onu anlayamazsın,” der. Karşılıklı anlaşma
olmadan, beraber çalışma sağlanamaz. Müşterek çalışma olmadan da
bugünün
toplumunun
muvaffak
olabilmeşine
dert
ve
güçlüklerini
yenebilmesine imkân yoktur. Şu halde her şeyden önce şuuraltı korkularımızı,
nefret, kin ve kıskançlıklarımızı yenmeyi ve bir Fransız filozofunun dediği
gibi “insanları, insanlara rağmen sevmeyi,” öğrenmeliyiz.
Bu kolay bir şey değildir. Zaten kolay olsaydı, asırlardan beri bütün dinler,
bilge insanlar ve filozoflar bunu vaaz vermezlerdi. Kolay olan geçmiş, ölmüş
insanların arkasından büyük bir teessürle bahsetmek, onları ne kadar
sevdiğimizi hatırlamaktır. Halbuki onlar hayatta iken acaba kendilerine bugün
layık gördüğümüz sevgiyi göstermiş miydik?
Harpten önce Almanya’da Chemmintz şehrinde bir mezar taşında şu
yazıları okumuştum. Bu bütün hayatı ıstırapla geçmiş bir kadının feryadı idi:
“Mezarıma çiçek koymayınız, hatta başınızı çevirmeden geçiniz. Bütün
ömrüm boyunca bir tek kişi bile benimle ilgilenmedi. Bundan sonraki
yapmacık ilginizle beni hiç olmazsa ebedi uykumda rahatsız etmeyiniz.
Çinli bir bilgin öğrencisi ile büyük bir kabristanı geziyor ve mezar
taşlarındaki yazılan okuyormuş. Taşların üzerindeki övgüler adamcağızı
düşündürmüş ve “galiba” demiş, “hu dünyanın düzelmesi için biricik çare
yaşayanların hepsini öldürmek, ölüleri de diriltmektir.”
Halbuki yaşayanlar arasında da ölüler kadar iyi insanlar vardır, fakat biz
onları ne yazık ki öldükten sonra sevmeye ve takdir etmeye başlıyoruz.
Bütün dinler insanlar arasında karşılıklı sevginin temel inanç olduğunda
ittifak etmiş olmalarına rağmen şu hikmet parçası ne kadar düşündürücüdür.
“Birçok insanın komşularından nefret etmeye kâfi gelecek, fakat onları
sevmeye yetmeyecek kadar dinleri vardır. ”
Başkalarından nefret eden, onlara kin bağlayan, onları kıskanan fertlerden
teşekkül eden toplumların huzur içinde yaşamasına imkân yoktur. Cemiyetin
müşterek huzurunun biricik formülü; fertlerin birbirlerini sevmeyi, takdir
etmeyi öğrenmeleri, şuur altı korku ve vesveselerini yenmeyi istemeleridir.

--- Sayfa 172 ---
Hitler ve benzerleri insanları nefrette birleştirmeye çalıştılar. İlk anlarda
muvaffak da oldular. Fakat o ilahi insan sevgisi karşısında mahvolup gittiler.
Hayatta her oyunda, ki seçimde de böyledir, bir yenen bir de yenilen vardır.
Fakat sportmen olana derler ki, yenilmeyi kabul eder, hasmının üstün
taraflarını takdir eder, maçtan sonra onun elini sıkar ve gelecek oyun için
daha iyi hazırlanmaya çalışır, mızıkçılık etmez, hakeme sövmez ve
yenilgisinin sebeplerini, hasmının talihine, halkın taraftarlığına ve hakemin
beceriksizliğine yormaz ve lngilizlerin tabiriyle “Good Loser” olur. Hatta
bazen Hamid’in dediği gibi “galip sayılır bu yolda mağlup” da olur. Çünkü
hayatta ister yenilelim, ister yenelim. Ulu hakem hükmünü oyunu ne kadar
dürüst oynadığımıza göre verecektir.
Geçmişi değiştiremezsiniz, fakat gelecek daha elinin içindedir.
Hugf White
Ali yuvası, bir çocuğun hatalarından öğreneceği bir yerdir. Onların
yüzünden ıstırap çekmeye zorlanacağı bir şey değildir.
Samuel Johnson
Bu dünyada en çok hoşa giden şeyler hoş düşüncelerdir. Yaşama denilen o
büyük sanat da, hayat boyunca mümkün olduğu kadar çok bu gibi
düşüncelere sahip olmaktır.
Montaigne

--- Sayfa 173 ---
GÜZELLİK İHTİYACI
Ankara’da güneşin batışı ne kadar güzeldir, hele Çankaya tarafından
bakarsınız. Bütün şehir puslu bir perde ile örtülmüştür. Ufuk her gün, hatta
her an başkadır. Kırmızıdan mor ve sanya kadar bütün ara renkleri görmek
kabildir. Güneş ilk önce yavaş yavaş, sonra birden hızlanmış gibi batar.
Tabiatın bu güzelliği insana bir an için etrafını unutturur.
Her insanın güzelliğe olan ihtiyacını, güneşin batışındaki bu renklilik,
değişiklik ve ahengi seyretmek ne kadar güzel ifade eder. Sanat, zevk ve
moda işte hep insanın içindeki bu güzellik ihtiyacından meydana gelmiştir.
Sisli ve karanlık iklimi ile güneş ve ışıktan çok az faydalanabilen
DanimarkalIlar çiçeklerin değerini en iyi bilen insanlardır. Kış, yaz evleri
saksılarla, çiçeklerle doludur. Böylece onlar tabiatın, bulutlu gök arkasında
göremedikleri renkleri evlerine, yakınlarına getirirler.
Ressamlar boyaları ile gene aynı tabiatı odalara, salonlara getirirler.
İnsanlara sanatın ve güzelliğin de hava ve suyun yanında yaşamak kadar,
hayata ümitle bağlanabilmek için önemli bir ihtiyaç olduğunu gösterir.
Bir şiir, bir müzik parçası da böyledir. Hisleri terbiye eder. İnsanları
inceltir.
Tabii herkes ne şairdir, ne sanatçıdır, ne de müzisyendir.
Fakat insanoğlu güzelden anlamaya, dünyaya gelişinden biraz sonra başlar.
Küçük çocuğun etrafındaki bazı şeyleri “cici” kelimesi ile ifade etmesi, onu
güzellik diye bir şeyin mevcut olduğunu anlamaya başlamasının bir delilidir.
Muhakkak ki her şahsın güzelden anladığı anlam başkadır. Zaten böyle
olmasaydı, sanatın ne ilerlemesi ne de değişikliği diye bir şey olur, ne de türlü
ekoller gelişebilirdi. Yalnız herkesin üzerinde durduğu bazı ortak güzellikler
vardır ki bunda herkes beraberdir.
Dünyada güneşin batışına, yeşil yamaçlar arasından akan bir çağlayana,
yansı karanlık bulutlarla kapanmış, henüz bulutlu, gök kuşaklı mavi bir gök
yüzüne, karlı dağların eteğindeki yemyeşil sularıyla bir göle, ufkun yarısını
kaplayan bir sahilin önünde beyaz köpüklü dalgalarıyla masmavi bir denize,
güzel değildir diyecek bir tek insan çıkmaz. Herkes onların hayranıdır.
Rembrandt veya Rafael’in bir tablosu ile Beethoven veya Bach’ın bir
parçasını, Praksiteles’in veya Rodin’in bir heykelini beğenmeyen insanlar
çıkabilir. Fakat bu o eserleri meydana getiren sanatçıların kabahati değil, bu
bizim onları anlayacak seviyeye gelmemiş olmamızdan, o kültüre sahip

--- Sayfa 174 ---
bulunmayışımızdandır. Şu halde tabiatın ve sanatın güzelliklerini anlamak ve
onları duymak bir kültür, bir eğitim meselesidir.
Ünlü tarihçi Van Loon’un “bir milletin zevki nasıl yükseltilir?”, adlı bir
yazısı vardır. Orada yazar daha küçük yaştan başlayarak insanlara sanat
ülkesinin hakikaten güzel olan eserlerinin gösterilmesini ve herkesin kendi
seçimini kendisinin yapmasını tavsiye ediyor. Buna rağmen görecek gözleri
ve işitecek kulakları olmayanlara gelince, biz onlara bir şey yapmayız, bu
bizim kabahatimiz değil, onların talihsizliğidir.
“Yalnız bir şeye dikkat etmeliyiz” diyor yazar, “zurna çalmak isteyen zuma
çalsın, bu onun bileceği şeydir. Fakat bu esnada odasında Beethoven’in
dokuzuncu senfonisini dinleyen başka bir vatandaşı rahatsız etmesine de,
cemiyet olarak asla müsaade etmeyelim.”
Acaba bir cemiyet olarak bunu yapıyor muyuz? işte üzerinde düşünülecek
nokta budur, bilhassa her evde bir video olduktan sonra.
Türkiye’nin müzeleri dünya çapında ün salmış eski eserlere sahiptirler.
Fakat bizim, Avrupa’nın Rönesans’la beraber başlayan o yeniden uyanışı
çocuklarımıza bütün güzelliği ve anlayışı ile gösterecek sanat eserleri galerisi
adında bir sanat merkezimiz yoktur. Buna verilecek cevap çok basittir. Bu
tablolar milyonlarca lira kıymetindendir. Bunlardan birkaç tanesini bile ne
Eğitim Bakanlığı ne de belediyeler alabilir. Biz fakir bir milletiz.
Tabii en böyle bir şey düşünmüş değilim, çok pratik bir düşüncem olmasa
bu konuyu ortaya atmazdım.
Bugün çok ilerlemiş reprodüksiyon sanatı vardır. Mesela Ankara şehri bu
kolaylıktan faydalanarak Ankara’da bir galeri açsa ve buraya o şaheserlerin
kopyalarını veya foto reprodüksiyonlarını getirip sergilese ve devamlı bir
surette böyle bir galeriyi genişletse, hem para kazanmış, hem de gençlere
sanat dünyasındaki hakiki güzellikleri göstermiş olurdu. Bu bir.
Gelelim ikinci noktaya. Bütün dünya şehirlerinin, Paris, Berlin, Roma,
Londra, Newyork da dahil olmak üzere çok çirkin sıkıcı tarafları vardır. Fakat
hepsinin birkaç yeri her bakımdan özel bir itina görür ve hakikaten güzeldir.
Örnek olarak Newyork’u alalım. Oranın meşhur bir Beşinci Cadde’si vardır.
Bundan her iki tarafa yüzer metre gitseniz, pek güzel olmayan pek çok şeyler
görebilirsiniz. Fakat bu Beşinci Cadde NevvYork belediyesinin bilhassa itina
gösterdiği, güzel olması ve durması için titrediği bir yerdir. Bu caddede hiçbir
metro durağı yoktur. Otobüs duraklan bile asıl güzel mağazaların bulunduğu
kısımdan uzaktır. Sokak lamba direkleri bile öteki sokaklardakine benzemez.
Zarif birer sanat eseridir. Hatta orada dolaşan görevli polislerin kıyafetleri bile
daha itinalıdır.

--- Sayfa 175 ---
Viyana’dan da misal verelim. Viyana’nın meşhur bir operası ve Opera
Meydanı vardır, ikinci dünya savaşında oldukça hasar gören bu binayı
Viyanalılar savaş biter bitmez onarmaya başladılar. Hatta duvarları süsleyen
resimleri vaktiyle yapan ressamın gene ünlü bir ressam olan torununa yeniden
yaptırdılar.
Bu esnada opera meydanının ortasına bir pasaj yapılmasına karar verildi.
Fakat o meydanın ve opera binasının güzelliği bozulmasın, halk çirkin bir
manzara görmesin diye ne yaptılar, biliyor musunuz? Yerin üstünde hemen
hemen hiçbir şey bozmadan, göstermeden büyük bir mühendislik eseri
yarattılar ve köstebek gibi yerin altında çalıştılar. Bugün Viyana’nın meşhur
zevkini belirten o pasajı meydana getirdiler.
Aynı şekilde maalesef bizim şehirlerimiz, hatta Ankara için bile söylemek
kabil değildir. Dünyanın her şehrinde operanın, konser salonlarının,
üniversitelerin bulunduğu yerler en güzel ve bakımlıdır. Dış mahallerde
gecekonduların bulunması buna mani değildir. Fakat Kızılay’dan Ulus’a
kadar gidecek gelecek bir güzellik şeridi, belki, bir gün herkesin kendi yaya
kaldırımını düzeltmesi, temizlemesi, penceresine birkaç çiçek koymasını
insana hissettirir. Fakat operanın yanında, şehrin en güzel binalarından birisi
olan Dil Tarih Fakültesi’nin önünde pis sular akar, radyo binası inşaatı
senelerce tamamlanmaz, kapısının önündeki molozlar kaldırılmaz, ana
caddenin üzerinde bile kömür, kum ve taş yığınlarını bırakmaya mani olmak
Belediyenin işi sayılmazsa, arka sokaklarda oturan insanlardan fazla bir şey
bekleyemezsiniz.
Yüzyıllardır çektiğimiz güzellik hasretini gidermek için çalışmak hepimizin
görevidir. Milli bayramlarda “iyiye, doğruya, güzele” yazılı pankartlar asmak
ile güzele gidilemez. Güzeli her gün yaşadığımız seviyeye getirmedikçe,
hakiki güzeli anlamamıza, bunu anlamaya çalışmadıkça da hayatımızın
renklenmesine, bozkır sertliğini kaybederek incelmesine imkân yoktur.
Buna şehirlerimizden hatta bir tek caddesinden başlayalım, fakat tam
başlayalım, hep beraber başlayalım.
İki Hayat Felsefesi
Daha küçükken bana birbirinin zıddı iki hayat görüşü öğretilmişti, bunları
da iki Yunan filozofu temsil ediyordu. Demokrit, gülen filozof ile Heraklit,
ağlayan filozof Birinin neye güldüğünün ötekinin de neye ağladığının
sebebini çok sonraları anladım. Demokrit, Yunanlıların nadir yetiştirdiği
tabiat bilginlerinden biriydi. O insanların hayvansal atalardan gelişerek
yükseldiğini ve altın çağın daha önlerinde ve torunlarının torunları için bir
gün kolaylıkla elde edebilecek bir şey olduğunu biliyordu. Bu yüzden de o

--- Sayfa 176 ---
gülüyordu, çünkü iyimser olmak için sebepleri vardı. Heraklit’e gelince o
altın çağı çok uzaklarda kalmış olan geçmişte görüyordu. Kendisi ve onunla
beraber bütün insanlar her geçen günle ondan daha fazla uzaklaşıyorlardı. O
bir karamsardı, çünkü onun insanlara öğretebileceği bütün bilgelikler, onları
daha iyi yapamayacak ve mutluluğa da kavuşturamayacaktı. Bu yüzden o
bütün bilgeliklerini öyle anlaşılmayacak bir dille ifade etti ki, ona “karanlık”
adı verildi ve bugünkü güne kadar da hâlâ kimse onu anlayamadı. Ben onları
anlamaya çalışmanın harcanan çabaya değeceğini sanmıyorum, çünkü onları
okudukça insanın ağlayacağı gelecekti.
Wilhelm Oswald tarafından 1930 yılında Alman Mühendisler Birliği’nde
verilen bir konferanstan.
Geçme namert köprüsünden, ko aparsın su seni,
Yatma tilki gölgesine, ko yesin arslan seni.
Yavuz Selim
İyi bir fikre sahip olmanın en iyi yolu, insanın bir çok fikrinin olmasıdır.
Lenus Paugling
Mutluluk, maldan, mülkten değil, bizim bunlara verdiğimiz değerlerden
gelir. İşimizden değil, işimiz karşısındaki tutumumuzdan gelir. Başarıdan
değil, bu başarının elde edilmesiyle ulaştığımız gelişmeden gelir.
Storm Jameson

--- Sayfa 177 ---
BİR MİLLETİN ZEVKİ NASIL GELİŞİR?
Van LOON
Bir milletin zevkinin geliştirebilmesi için bir tek yol vardır. Bu acele ile
veya zorla yapılamaz. Bu ancak halka sabırla, sistemli ve devamlı bir şekilde
gerçekten “iyi” yi, bilinmeye değer anlamında gerçekten “asil” olanı
göstermekle kabildir.
Fakat siz itiraz ederek diyebilirsiniz ki, “vatandaşlarına gerçekten iyi olanı
ya da sahte, taklit ve kötü olanı göstermek gibi bir görevi kim üzerine
alabilir?”
işte burada da sert ve değişmez kurallar yoktur. Bununla beraber ben; eğer
bir tablo, bir müzik parçası, mimari bir eser veya sanat ülkesinin içindeki
herhangi bir şey, zamanın mümkün olan en büyük kısmında bu konuda en çok
söz söylemek yetkisine sahip bütün insanların saygı, takdir ve sevgilerini
kazanmışsa, bu sanat parçasının bütün insanlığın yerinde bir takdirine layık
bazı temel unsurlarını kapsadığını büyük bir kesinlikle söyleyebilirim.
Fakat biz, zevk konusunda, sırf biz böyle düşünüyoruz diye, herkesin o şeyi
seveceğini, ondan hoşlanacağını ümit edemeyiz. Bu imkânsızdır, aynı
zamanda buna lüzum da yoktur.
Öte taraftan “yerinde bir saygı genellikle devamlı bir ilgiye sebep olur” İşte
bu benim, hepimizin yapmamız gerektiğini düşündüğüm şeydir. Kanım şudur
ki çocuklarımıza, tannsal ilhamla, dürüst insan sanatçılığının gerçek bir
sonucu olan şeylerden mümkün olduğu kadarını göstererek onların kendi
kendilerine iyi bir seçim yapmalarına çalışmalıyız.
Sonunda görmeye ve dört bir taraflarına bakmaya kabiliyetleri olanlar
doğru bir yargıya varacaklar. Buna sırf kendi iradeleriyle varmış
olduklarından, bu da ebedi bir hüküm olacaktır.
Görecek gözleri ve işitecek kulakları olmayanlara gelince, onlar bu
saadetten yoksundurlar. Fakat bu bizim kabahatimiz değil, onların
talihsizliğidir. Onun için bu gibilerin yaptıklarından memnun ve mutlu
zurnaları ile köçek havası çalmalarına ses çıkarmayalım. Fakat tam bu sırada
komşularının arasında Beethowen’in senfonisini dinlemekte olanları rahatsız
etmelerine de hiçbir zaman müsaade etmeyelim.
(İnsanlığın Güzel Sanatları’nın son sözü)
Korkunun Hayatınızı Yok Etmesine Müsaade Etmeyiniz

--- Sayfa 178 ---
Franklin D. Roosevelt, “korktuğumuz biricik şey korkunun kendisidir,”
demişti. O korkunun, insanları titrettiğini, onları kararlar alıp harekete
geçmek yeteneğinden yoksun ettiğini pek güzel biliyordu. Korku ve telaş
genellikle bilinmeyen şeylerden gelir. Biz göremediğimiz, değinemediğimiz
veya daha önceden denemiş olmadığımız şeylerden korkarız. Bu tabii bir
şeydir ve ancak bilgi ile yenilebilir. Bilgi ise esaslı bir objektif tahlilin,
analizin sonucudur.
Işığa çıkarılır çıkarılmaz korku kuvvetini kaybeder. Böylece probleme
yaklaşmak için bir metot düşünmek ve tespit etmek mümkün olur. Varsayalım
ki bizde belirli bir yetenek mevcut değildir. Eğer buna sahip olmadığımızı
samimi olarak kabul eder ve onu geliştirmeye bütün gücümüzle çalışırsak çok
geçmeden ya o yeteneği elde ederiz veya onun yerine geçecek başka bir
kabiliyete sahip oluruz. Tarih bunu becermiş birçok insanın hayat
hikâyeleriyle doludur. Zamanımızın en büyük hatibi Winston Churchill, okul
çağında iken kekeleyerek ve zorla konuşurdu. Bir koşu şampiyonu olan Glenn
Cunnigham küçükken bacaklarının yanmış olması yüzünden uzun zaman
yürûyememişti. Alexander Pope, o kadar çelimsiz ve zayıftı ki, başka birinin
yardımı olmadan sokağa çıkmazdı, buna rağmen en büyük şairlerden biri
oldu.
İş alanında değerli yazı ve tahlilleri ile ün salmış yazar Ted Pollork iş
sahasında
çalışan
herkesin,
özellikle
amirlerin
korkuyu
yenmeyi
öğrenmelerini tavsiye eder. Bunun için de her şeyden önce korkularını kabul
etmeleri, onları objektif olarak tahlil etmeleri ve sahip oldukları kabiliyetleri
geliştirmeye çaba göstermeleri gerektiğini söyler. Bu sayede insanın ufku
genişler ve önünde yeni güven ve başarı alanları açılır.
Kaynak: International Management

--- Sayfa 179 ---
ALIŞKANLIKLARINIZDAN NASIL
YARARLANABİLİRSİNİZ?
William JAMES
Bundan 75 sene kadar önce ünlü Amerikan psikologu William James o
zamana kadar ahlaki bir problem olarak düşünülen “iyi alışkanlıklar nasıl
geliştirilir ve kötü alışkanlıklar nasıl bırakılır?” konusunda bilimsel bir
inceleme yayımlamıştı. Bu hemen hemen insani davranışla ilgili problemlerin
bilimsel açıdan ilk olarak ele alınışıydı, işte aşağıda okuyacağınız bu deneme
bugün de, yazıldığı gün kadar, doğru ve değerlidir.
Alışkanlık insanın ikinci bir tabiatı mıdır? “Alışkanlık on kere tabiattır”,
diyor, Wellington Dükü, ünlü Ingiliz başkomutanı. Bu hususta herhalde onun
kadar yetkiyle söz söyleyecek çok az kişi vardır. Günlük talim ve yıllarca
süren disiplin bir insanın davranışında muhakkak ki en önemli rolü oynar.
Alışkanlık cemiyetin bir volanı, bir denk kasnağı, onu koruyan, muhafaza
eden en değerli etkendir. Bunun için en önemli şey, sinir sistemimizi
kendimizin bir düşmanı yerine, bir müttefiki yapmaktır. Elimizden geldiği
kadar çok sayıda faydalı hareketlerimizi mümkün olduğu kadar erkenden
otomatik bir duruma, bir alışkanlık haline sokmalıyız. Ayrıca kendimizi
vebadan koruduğumuz gibi onların bize zararı olabilecek şekilde
büyümelerine karşı da korunmalıyız. Günlük hayatımızın ayrıntılarından ne
kadar çoğunu otomatizmin çabasız muhafazasına emanet edebilirsek,
kafamızın yüksek kuvvetlerinden o kadar fazlası asıl işimizde kullanmak
üzere serbest kalır. Kararsızlıktan başka hiçbir alışkanlığı olmayan insandan
daha sefil bir insan bulunamaz. Onun her sigarayı yakması, bir fincan
kahvesini içmesi, her sabah yataktan kalkması ve her gece yatmaya gitmesi
veya ele aldığı herhangi bir işe başlaması önce esaslı surette düşünmesi
gereken konulardır.
Böyle bir adamın gününün yansı, insanın içinden gelmesi ve pratik
bakımdan şuuru için mevcut olmaması gereken şeyler hakkında karar vermek
veya sonradan da verdiği kararlardan pişman olmakla geçer.
Yeni bir alışkanlığın elde edilmesi veya eski bir alışkanlığın bırakılabilmesi
için şu dört kuralı hatırlamalıdır.
Birinci kural: Her işe mümkün olan en kuvvetli inisiyatifle (şahsi
teşebbüsle) atılmaya gayret ediniz.
Doğru yöndeki etkenleri kuvvetlendirmeye yarayacak bütün şartlan
toplayınız. Alışılmış usul ve yollara uymayan teşebbüslere girişiniz. Eğer

--- Sayfa 180 ---
durum imkân veriyorsa, halka karşı bir bağlantıya giriniz, bağlanınız.
Kısacası kararınızı bildiğiniz her türlü imkânlarla sannız, kuvvetlendiriniz.
Bunlar, karannızdan vazgeçirmek üzere karşınıza çıkacak kötü eğilimleri
yenebilmek için size kuvvet ve enerji verecektir. Böylece önünüze çıkacak her
engeli erteledikçe, onların bir daha ortaya çıkması şansları da gittikçe
azalacaktır.
İkinci kural: Yeni alışkanlık hayatımızda bir kere emin bir şekilde kök
tutmadıkça küçük de olsa onu zayıflatabilecek herhangi bir taviz vermeyiniz.
Her türlü sapma, ters hareket büyük bir itina ile sarmaya çalıştığınız ipten
bir yumağın yere düşmesi gibidir. Ufak bir hata sandığınız şey sargılardan çok
daha fazlasının açılmasına sebep olur. Eğitimin devamlılığı, sinir sistemimizin
hatasız ve tam harekete geçmesini sağlayan biricik vasıtadır.
Başlangıçta başarı zorunludur. Başarısızlık gelecekteki bütün teşebbüsler
için gerekli olan enerjiyi frenler. Oysa geçmişteki başarılar gelecek için
sinirlerimizin kuvvet kaynağı olur. Alman şairi Goethe kendisine bir teşebbüs
hususunda danışmaya gelen, fakat kendi kabiliyet ve kuvvetine güveni
olmayan birine, “dostum senin yapacağın şey şöyle derin nefes alıp derhal işe
girişmektir.” demişti. Bu sözler Goethe’nin başarı ile dolu meslek hayatının
etkileyen ruhu pek güzel ifade eder.
İçki içmek gibi alışkanlıklardan yavaş yavaş kurtulmak konusu da bu
başlığın altına girer. Bu, uzmanların şahıslara göre fikirlerinin değişik olduğu
bir meseledir. Bununl* beraber esas itibariyle bütün uzmanlar böyle bir
alışkanlıktan kurtulmanın, eğer onu uygulamaya imkân olursa, en iyi yolun
yeni bir alışkanlığın derhal kabulü olduğunda müttefiktirler. Yalnız bir
irademize, daha başlangıçta başarısızlığa uğrayacağı böyle güç bir görev
vermemeye dikkat etmeliyiz. Fakat bir insan buna dayanabildiği takdirde,
kesin bir ıstırap devresi ve bunu izleyecek serbest bir zaman, elde edilmeye
çalışılacak en iyi amaçtır. Bu ister içki içmek gibi bir alışkanlıktan vazgeçmek
veya sabahleyin bir saat daha erken kalkmak olsun. Bir arzunun hiç
beslenmediği takdirde ne kadar çabuk söneceği hayret edilecek bir şeydir.
“İnsan ikinci adımını atabilmek için ilk önce birinci adımı iyice atmayı
öğrenmelidir,” der Dr. Bahnsen. “Her gün yeni bir karar veren kimse atlamak
üzere bir hendeğin yanma gelen ve her seferinde durup yeniden hız almak için
geriye dönen bir adama benzer. Devamlı bir ilerleme olmadan yapıcı
kuvvetlerin toplanması diye bir şey söz konusu olamaz.”
Üçüncü kural: Verdiğiniz her kararı uygulamak için muhtemel her fırsattan
faydalanınız.
Kararların beyine yeni “oyunu” haber vermeleri, onların meydana
geldikleri anda değil, hareket etkilerini meydana getirdikleri andadır. İnsan

--- Sayfa 181 ---
istediği kadar çok güzel söz ve kurala sahip olsun ve insanın hisleri istediği
kadar olumlu ve iyi olsun, eğer harekete geçmek için ortaya çıkan elle
tutulabilir her fırsattan faydalanmazsa, karakteri daha iyinin etkisinden
tamamiyle uzakta kalabilir.
“Cehennemin yollan sade iyi niyetlerle döşenmiştir.” sözü çok eskidir. Ve
bu ortaya attığımız prensiplerin açık bir sonucudur. J.S. Mill’in söylediği gibi
“karakter tamamiyle şekillenmiş iradedir,” Onun anladığı manada irade,
hayatın başlıca güçlüklerine karşı sabit, ani ve belirli bir surette hareket etme
eğilimlerinin bir toplamıdır.
Yapmak, harekete geçmek eğilimi ancak gerçekten yaptığımız eylemlerle
orantılı olarak içimizde kökleşebilir ve beyin onların uygulanmasıyla “büyür”.
Eğer bir karar veya ateşli bir duygunun pratik hiçbir meyve taşımadan buhar
olup uçmasına müsaade edilirse, bu kaybedilmiş bir fırsattan daha kötüdür.
Çünkü böylece o gelecekteki bütün olumlu karar ve duyguların da ortaya
çıkmasına mani olur.
Zayıf, hislerine düşkün ve hayal dünyasında yaşayan, ömrünü hassaslığın
ve telaşın dalgalı denizlerinde geçiren ve hiçbir zaman elle tutulan bir iş
yapmamış olan bir insan karakterinden daha alçak bir şey düşünülemez.
Bir Rus Markisi’nin dışarıda arabacısı soğuktan donarken, tiyatroda piyesin
hayali şahsiyetlerine acıyarak gözyaşı dökmesi, daha sönük bir ölçüde her
yerde olan ve rastlanan şeylerdir.
Sonradan onu herhangi aktif bir surette ifade etmeksizin bir piyeste,
konserde veya bir kitap okurken heyecanlanarak ıstırap çekmemeliyiz.
Herhangi iyi bir düşünce ne kadar basit olursa olsun -ihtiyar bir büyükanne
ile güler yüzlü konuşmak veya otobüste yerinizi bir başkasına vermek gibi
şeyler bile, daha kahramanca hareketlere imkân olmadığı takdirde- o
düşüncenin pratik bir surette ifade edilmesinden sakın vazgeçmeyiniz.
Eğer heyecanlarımızın buharlaşıp uçmasına müsaade edersek onlar da
kolayca uçacak, kaybolacak bir yol bulurlar. Aynı şekilde biz bir çaba
göstermekten kaçınırsak, daha farkına varmadan çaba harcama kabiliyetimiz
elimizden kaçar gider. Biz halen dikkatimizin dağılmasından şikâyetçi isek, o
ileride de daima dağılacaktır.
Dördüncü kural olarak da şunu söyleyebiliriz: Çaba göstermek
kabiliyetinizi ayakta tutmak istiyorsanız, her gün, sebepsiz ve karşılıksız bir
egzersiz yapınız.
Bu, herhangi ufak lüzumsuz noktalarda sistematik bir surette fedakârlık ve
kahramanlık göstermek demektir. Her gün sırf onu yapmayı pek
istemediğinizden başka bir sebep gösteremeyeceğiniz bir iki hareket yapınız.

--- Sayfa 182 ---
Ve hakiki ihtiyaç saati yaklaştığı zaman, o sizi sinirleriniz kuvvetli ve
yetişmiş olarak imtihana hazır bulsun.
İnsanın nefsinden yapacağı bu tür bir fedakârlık, sigorta ettirdiği evi için
verdiği prime benzer. Prim zamanında ona hiçbir şey sağlamaz ve hiçbir şey
kazandırmaz. Fakat günün birinde bir yangın çıkar da evi yanarsa, o zaman
sigorta primini muntazaman ödemiş olması onu sefaletten kurtarır. İşte her
gün dikkatini bir noktada toplamaya, içinde şiddetli bir irade kuvveti
geliştirmeye ve lüzumsuz şeylere karşı feragat göstermeye kendisini alıştıran
bir kimse de ilerisi için sigortalı demektir. Etrafında her şey kırılıp dökülürken
o bir kale gibi yerinde sapa sağlam kalacak ve daha yumuşak ve zayıf
soydaşları fırtınaya tutulmuş saman çöpleri gibi dört bir tarafa savrulup
duracaktır.
Teolojinin bahsettiği öteki dünyadaki cehennem bile, alışkanlıklarımızın
yanlış yönlerde şekillendirdiği karakterlerimizin bizim için bu dünyada
meydana getirdiği cehennemden daha kötü olamaz. Kolayca yarattığımız
yıgınlarca alışkanlıklarımızın bizi nereye götürdüğünü bir anlayabilsek,
onların meydana gelişi üzerinde biraz daha dikkatle dururduk.
İnsan iyi ve kötü kaderini kendisi yapar ve ileri atılan bir adım hiçbir
zaman bir daha geri alınmaz. İyi ve kötü en küçük bir hareket bir daha
kazınamayacak kadar derin izler bırakır. Jefferson’un piyesindeki sarhoş Rip
Van Winkle yaptığı her hatadan sonra, “bunu saymam” diyerek bir özür bulur.
Evet, belki o bu sefer saymayabilir, lütufkâr bir Tanrı da bunu saymayabilir,
fakat o gene de sayılır. Ta derinlerde sinir hücreleri ve liflerinin molekülleri
onu sayarlar, kaydederler ve gelecekteki bir fırsatta aleyhimize karşı
kullanmak üzere depolarlar. Yaptığımız hiçbir şey tam manasıyla bir daha
ortadan silinmez. Tabii bunun iyi tarafı olduğu gibi kötü tarafı da vardır. Biz
nasıl ayn ayrı içtiğimiz bir sürü içki ile devamlı bir alkolik olursak, aynı
şekilde ayn ayrı birçok hareketler ve saatlerce çalışma neticesi ahlak
bakımından bir aziz veya pratik ve bilimsel alanlarda birer uzman olabiliriz.
Hangi meslekten olursa olsun, hiç kimsenin eğitiminin sonucu hakkında bir
endişesi olmasın. Eğer iş gücünün her saatini, gerçekten dolu geçirirse, son
sonuç bir gün kendiliğinden ortaya çıkaracaktır. O günün birinde kalktığı
zaman, seçtiği ve izlediği amaç ne olursa olsun, kendisini kuşağının o konuda
en bilgili insanlardan biri olarak bulacaktır.
En iyisi
Dağ tepesinde bir çam olamazsan
Vadide bir çalı ol.
Fakat, oradaki en iyi büyük çalı sen olmalısın.

--- Sayfa 183 ---
Çalı olamazsan bir ot parçası ol,
Bir yola neş’e ver.
Bir misk çiçeği olamazsan bir saz ol.
Fakat, gölün içindeki en canlı saz sen olmalısın.
Hepimiz kaptan olamayız, bazılarımız tayfa olmaya mecburuz.
Dünyada hepimiz için birer şey var.
Yapacağımız iş, size en yakın olan iştir.
Cadde olamazsan patika ol.
Güneş olamazsan yıldız ol.
Kazanmak, yahut kaybetmek ölçü ile değildir.
Sen her neysen, onun en iyisi olmalısın…
Douglas Malloch

--- Sayfa 184 ---
YENİLME SANATI
Napoleon’un İngilizler için söylediği bir söz vardır: “Onlar bütün
muharebeleri kaybederler, fakat harbi daima kazanırlar.”
Zaman “insanlara her zaman ve her yerde söylenecek en iyi sözü
söylemesini bilen tarihin bu en büyük aktörünün” haklı olduğunu göstermiştir.
Futboldan başlayarak bütün takım halinde oynanan oyunlan gözden
geçirirsek birçoğunun doğum yerinin İngiltere olduğunu görecek ve
Napoleon’un sözündeki gerçeği de daha iyi anlamış olacağız.
Hiçbir oyun yalnız başına oynanmadığına göre, her oyunun sonunda bir
tarafın kazanması, öteki tarafın da kaybetmesi önüne geçilemeyecek bir
sonuçtur. Oyuna başladığımız ilk anda kazanma şansımız yüzde ellidir. O
halde yüzde elli yenilme ihtimaline kendimizi önceden alıştırmak zorundayız.
Oyunu bırakır da hayata dönersek, yenilme şansımız çoğu zaman yüzde
elliden de fazladır.
Sabahları işimize giderken dolmuşu, otobüsü veya treni kaçırmamız,
istediğimiz bir şahsı yerinde bulup göremememizden tutun da istediğimiz
mesleğe
giremememiz,
imtihanı
kazanamamamız,
sevdiğimiz
kızla
evlenemememiz, umduğumuz işe, göreve geçemememiz veya sıhhatimizin
bozulması Hayatta karşılaşabileceğimiz yenilgilerin ancak bir kaçıdır.
Madem ki hayat başarı ve zaferlerin yanında yengilerle de doludur, şu
halde yıpranmadan, geleceğe ait ümitlerimizi kaybetmeden ve bilhassa
insanlara karşı acı hiçbir his beslemeden bunlara dayanmak ve kendimizi
alıştırmak sanatını öğrenmemiz lazımdır. Aksi takdirde oyuncağı yere düşüp
kınlan çocuklar gibi ne yapacağımızı bilemez, kendimize güvenimizi
kaybeder, aşağılık kompleksleri içinde ümitsizliğe kapılırız.
İngiltere’de sezonun en hareketli futbol maçlarından biri oynanıyor. Durum
berabere. Hücum eden tarafın oyuncularından biri kaleye şut çekeceği sırada
yere düşüyor. Ne hakem, ne yan hakemi, hatta ne de halk çok büyük bir hızla
gelişen oyunun o anda ne olduğunu tam manası ile fark ediyor. Oyuncu ayağı
kayarak mı düşmüştür, yoksa karşı tarafın beki faullü bir hareket mi
yapmıştır? Birkaç saniyelik bir sükuttan sonra hakem koşarak bekin(*) yanına
gidiyor ve “bir sportmen olarak size soruyorum” diyor, “hareketiniz oyun
nizamlarına uygun mu idi?” Binlerce kişi neticeyi bekliyor. Koca statta çıt
yok. Bek hiçbir şey söylemiyor, topu alıyor ve penaltı çizgisinin üstüne
koyuyor. Stadyum müthiş bir alkışla inliyor ve oyun bittiği zaman halk beki
omuzlannda taşıyor. Takımı yenilmiş olmasına rağmen.
Spor terimleri arasında İngilizce iki kelime vardır. Birincisi “Fair play”,

--- Sayfa 185 ---
İkincisi de “Good loser”. Birisi “dürüst oyun”, öteki “iyi kaybedici” demektir,
işte yenilme sanatı bu iki kelimenin esaslı anlaşılması ile öğrenilir.
Her insan oyun kurallarına uymak ve oyunu dürüst oynamak zorunda
olduğunu daha küçükten öğrenmeli ve esas meselenin kazanmak veya
kaybetmek değil, doğru dürüst oynamak, davranmak, hareket etmek olduğuna
inanmalıdır. On-
(*) Bir takımın en gerideki oyuncusu.ms dan sonra da, “ben elimden geleni
yaptım, fakat karşı taraf kuvvetçe, bilgice, hatta şansça benden üstündü, şu
hataları da yaptım, ondan yenildim; bir daha sefere daha iyi çalışmam
sinirlerime hakim olmam lazım”, demeli yani herhangi bir kin, nefret,
pişmanlık ve kızgınlık beslemeden karşı tarafın elini sıkabilmek ve yenilgiyi
dürüstçe kabul etmelidir. Yoksa hakemi, karşı oyuncuları, öğretmeni,
biletçiyi, bakkalı dövmeye ve sövmeye kalkışmak, insanın kendine ve
davasına inanmadığının delilidir.
“İster kaybedelim, ister kazanalım. Ulu hakem, hakkımızdaki hükmünü
oyunu ne kadar dürüst oynadığımıza göre verecektir”. Başanya ulaşmak için
yenilgileri kabul etmek, onlardan ders almak lazımdır, gerçi bu çok güç bir
şeydir. “Güliver Cüceler Memleketinde”nin yazarı Swift’in dediği gibi:
“Tecrübe okulunda öğrenim ücreti yüksektir, ama akılsızlara bir şeyler
ögretebilen
başka
okul
da
yoktur.”
Hayatta
insanların
çektikleri
huzursuzlukların,
belâlann,
sıkıntıları
çoğu,
yenilmek
sanatını
bilemediklerinden, yenildiklerini bir türlü kabul etmek istemediklerinden ileri
gelmektedir. İster oyunda, ister meslek veya evlilik hatta siyaset hayatında
olsun.
Yenilmeyi kabul etmek demek, her şeyi bırakmak, hayata küsmek, bizden
daha değerli insanlara kin beslemek demek değildir. Yenilme sanatını bilmek
demek, yenilgiyi huzur ve sükûn içinde kabul etmek, sebeplerini araştırmak,
hataları itiraf etmek ve herhangi bir intikam hissi beslemeden, hayata ve
insanlara kırılmadan yeniden başlayabilmek, tecrübelerden faydalanabilmek,
demektir.
Yakın tarihi iyice incelerseniz, büyük adamlardan bir çoğunun başarılarının
sebeplerini devamlı yenilgiye uğradıkları halde yılmamalarında ve kendilerine
olan güvenlerini kaybetmeyerek gelecek için daha iyi hazırlanmış olmalarında
bulabilirsiniz.
Duyuların Sevinci
Japonya’da ay ışığını seyretme toplantısı diye bir toplantı vardır, sizi ona
davet ederler, fakat orada hiç konuşulmaz. Güzel ve zevkli bir çevrede oturur,

--- Sayfa 186 ---
ayın doğmasını seyreder ve bundan zevk almayı öğrenirsiniz.
Japonlar tabiata karşı olan hayranlıklarında bizim anlayamayacağımız
kadar ileri giderler.
Kışın ilk yağan karını seyretmek ve kutlamak için toplantılar yaparlar.
Karın
birden
çevreyi
nasıl
değiştirdiğinin,
bütün
çizgileri
nasıl
yumuşattığının, ışıkla gölge arasındaki farkları nasıl ortadan kaldırdığının
zevkini tadarlar.
Beni bir gün birçok kibar hanımın mangal gibi bir şeyin etrafında
oturdukları bir toplantıya çağırmışlardı. Mangal kömürü yanarken içine
değişik bir çok odun parçacıklarını atıyorlar, biraz yanıncaya kadar içinde
bırakıyorlar, sonra duman çıkaran bu odun parçalarını özel bir tepsi içinde sıra
ile herkes koklasın diye gezdiriyorlardı. însan ilk defa orada şeftali, kiraz,
çam, pelesenk ve daha başka odunların müzik notaları gibi birbirinden ayn
koku nüansları olabileceğinin farkına varıyor.
Santha Rama Rou

--- Sayfa 187 ---
İKİ MEKTUBUN HİKÂYESİ
Meşhur İngiliz profesörlerinden Dr. James M.Mackintosh 1933 senesinde,
42 yaşında iken, kendisine 65 yaşına geldiği zaman açılmak üzere bir mektup
yazmıştı.
1956 Şubatında 65’inci doğum gününde bu 23 senelik mektubu açtı.
İçindeki tavsiyeleri gözden geçirdi ve ikinci mektupla mazideki şahsiyetine
cevap verdi. Londra LJniversitesi’nin halk sağlığı profesörü ve Londra Sıhhat
ve Tropikal Koleji’nin dekanı olan Dr. Mackintosh’un bu iki mektubu çok
düşündürücüdür ve kafamızdaki bazı sual ve şüphelere cevap verecek kadar
kuvvetlidir.
GELECEĞE MEKTUP
6 Mart 1933
Sevgili Mackintosh,
Size öz adınızla hitap etmekten çekiniyorum, çünkü sizi kâfi derecede
tanımıyorum. Bununla beraber dostçasına bir nasihatin size faydalı olacağını
düşünüyorum. Karakter ve görünüşünüzde, şimdiden hoşa gitmeyen bazı
eğilimler belirmiştir. Benim siz yaşlandıkça bunların daha fazla meydana
çıkacağından şüphem yoktur.
İlk önce siz gittikçe daha fazla konuşkan olacaksınız. Bu hatayı frenlemeye
çalışınız, çünkü bu kendinizden daha genç insanlardan hiçbir şey öğrenmeye
tenezzül etmemenin ilk işaretidir. Bu, sizi nihayet yeni bir şey öğrenmemeye
kadar götürür. İyi bir dinleyici olmaya çalışınız, fakat söylenenleri hakikaten
dinlemelisiniz. Bu yalnız baş sallayarak ve jestler yaparak dinliyor
görünmekle olmaz.
İkinci olarak insanlardan ve hareketlerinden şüphe etmeyiniz. Bilhassa
genç insanların işlerine karışmayınız. Onlara yardım etmek vesilesi için bile
olsa. Eğer onlar, başları sıkıştıkları bir zamanda sizden yardım isterlerse,
elinizden geldiği kadar yardım ediniz. Fakat böyle bir şeyi hakikaten
hissetmedikleri takdirde, sizin kendi şahsi tecrübelerinizle elde ettiğiniz
hikmetlerin onlara yarayacağını zannetmeyiniz. Onlar da kendi hayatlarını
kendileri yaşamalı ve kendi canlarını kendileri korumalıdır.
Üçüncü olarak, kendinize başkalarının sempatisini toplamaya çalışmayınız.
Ruhen genç olduğunuza dair teselli verici ve içli sözler işitmek ümidi ile
kendinize sevgili ihtiyar adam pozu vermeyiniz. Yapmacık herhangi bir cilaya
ihtiyacı olmayan hakiki bir insan olunuz.

--- Sayfa 188 ---
Yaşadıkça elde edebileceğiniz üç meziyet vardır. Bunlar nezaket, tolerans
ve dürüstlüktür, ki hep beraber insanda anlayıcı bir ruh meydana getirirler.
Dürüstlük deyince, küçük ve basit hiçbir şeye tenezzül etmeyen ruhun o
muhteşem kemalini kastediyorum. Tolerans deyince de yapılmış olan her
şeyin kolayca kabul ve tasvip edilmesini anlama kabiliyetini, acı hiçbir his
beslemeden ve anlayışlı bir şekilde münakaşa etmek arzusuna işaret
ediyorum.
Nezaket deyince de, insanın kendisini, başkalarının yerine koyabilmesi
kabiliyetini anlıyorum. Bu, nadir ve güzel bir meziyettir.
Hatırımızda tutmanız icap eden esas pratik mesele ise, şimdi 65 yaşına
basmış olmanız ve emekliliğinizin gelmiş olmasıdır.
Allah nzası için hemen emekliliğinizi isteyiniz ve nevi şahsına özel bir
yaratık olduğunuza kendi kendinizi ikna etmeye çalışmayınız.
Eğer şimdiye kadar kafanızı ve vücudunuzu faal tutabils. mişseniz,
önünüzde yeni alâkalarla dolu bir dünya bulunacaktır. Eğer tutamamışsanız,
zaten işinizde kalmanızda da bir hayır olmayacaktır. Yerinizi başkalarına
bırakınız.
Yaşlandıkça insanın kendi kendisini tenkit etmesi daha güçleşir. Bu hususta
George Meredith’in.tavsiye ettiği denemeden daha iyisini bilmiyorum:
Hayatın insanlara komik gelen taraflarını anlamak kabiliyetinizi ve
sevdiğiniz şeylerin güçlüklerini, onları daha az sevmeden, yenmek arzusunu
kaybetmemişseniz. Veya bundan daha da fazla sevdiğiniz insanların
gözlerinde kendinizi oldukça gülünç görmeye tahammül edebiliyorsanız veya
onların sizin hayatınızla ilgili olarak teklif ettikleri tavsiye ve yenilikleri kabul
edebiliyorsanız, işte bütün bunlara vereceğiniz olumlu cevaplann nispetinde
kendinizi ölçülebilir ve denemiş olursunuz. ‘.
Saygılarımla Vefakâr dostunuz James M. Mackintosh
GEÇMİŞE MEKTUP
20 Şubat 1956
Sevgili Mackintosh,
25 sene önceki mektubunuza çok çok teşekkürler.
Gerçi o bana bir parça fazla ciddi ve ağırbaşlı geldi, fakat siz o zaman tabii
babanız olabilecek kadar yaşlı birine hitap ediyordunuz.
Açık hakikat şudur ki, ben ihtiyacı bir fazilet olarak göstermemeliyim. 65

--- Sayfa 189 ---
yaşında emekliye ayrılıyorum ve böylece mesele kapanıyor.
Dostane nasihatlerinize teşekkürler, onu mütevaziyane tatbike koyacağım.
Onu yazdığınızdan beri çok neşeli günler yaşadım…
Saygılarımla James M. Mackintosh
Benim hayat tecrübeme göre hiç kusuru olmayan insanların hiç erdemleri
yoktur.
A. Lincoln
Yaşadığımız kuşağa mensup olmak kadar güzel bir şey olur mu? Şimdiye
kadar yapılan bütün hatalar bizden önceki kuşaklarındır ve bunların
düzeltilmesi de bizden sonra gelecek kuşaklara aittir.
Bili Wanghan

--- Sayfa 190 ---
DAHA AZ TENKİT, DAHA ÇOK İŞ
Dost Kazanma adındaki kitabın yazan ünlü Dale Carnagie, tenkidin
insanlarda derhal olumsuz bir tepki yarattığını ve çalışan adamın hevesini ve
zevkini kırmaktan başka bir işe yaramayacağını söylemiştir.
Onun kurslanndan aldığımız esaslara göre birkaç seneden beri yürütmekte
olduğumuz D.K.D. kurslarının kurallarından biri de konuşmalarda tenkidin
bulunmamasıdır.
Geçen kurslardan birinde dinleyiciler arasında bulunan bir genç ikinci derse
ait ilk anda garip görünen bir egzersizi tenkit etti ve bana bazı tavsiyelerde
bulundu. Kendisine “siz” dedim, “daha buraya geleli yarım saat ya oldu, ya
olmadı. Senelerden beri uygulanan ve herhalde bir maksadı olan bu egzersizi
bu kadar az bir zamanda tamamiyle anlayabildiğinizi nasıl iddia
edebilirsiniz.”
İşte genellikle hepimiz o gence benzeriz, işin esasını, derinliğini amaç ve
niteliğini anlamadan yapılışını tenkit etmekten pek hoşlanırız.
Çünkü bu yapılacak en kolay şeydir. Uğraşıp, günlerce aylarca düşünüp
daha iyisini bulmak o kadar kolay değildir. İkinci Cihan Harbi sıralarında
Winston Churcill’in şu sözleri ne kadar basit ve vecizdir:
“Herkes vazifesini tam yaparsa, memleket kurtulur.”
Başkalarını tenkit etmeye bırakalım, tenkit projektörümüzü kendimize
doğru çevirelim. Acaba biz gerçekten tam verimle vazifemizi yapıyor muyuz?
Çinliler yukarıdaki vecizeyi bir atasözünde şöyle ifade ediyorlar.
“Herkes kendi evinin önünü temizlerse, bütün şehir temiz olur.”
Konfüçyüs’ün şu sözü de düşündürücüdür:
“Karanlığa küfredeceğine bir mum yak!”
Akıllı insanlar tenkit etmezler, anlamaya çalışırlar. Her hareketin, her
hatanın bir sebebi vardır. Amaç, bu sebebin bulunması ve giderilmesidir.
Yoksa yapanın küçük düşürülmesi değildir. Çünkü tenkit hem ileriye hem
geriye tepen bir silahtır. Hem bize dostlarımızı, arkadaşlarımızı, yakınlarımızı
kaybettirir, hem de onların bazen kendilerinin bile kolaylıkla itiraf etmeye
hevesli oldukları hatalarında lüzumsuz bir inatçılıkla ısrar etmelerine sebep
olur. Hiziplerin, düşmanlıkların meydana çıkmasına vesile olur.
Tenkit etmemek, her şeye susmak, her şeyi kötü de olsa olduğu gibi kabul
etmek manasına alınmamalıdır. Yalnızca yanlış bir şeyi düzeltmek için tenkit

--- Sayfa 191 ---
en iyi yol değildir.
Mesela başkalarının zamanında sözlerini tutmadıklarına, randevularına
gelmediklerine kızan bir şahıs, her şeyden önce kendi kendisini bir yoklamak
ve gideceği yere genellikle ne kadar geç gittiğini incelemelidir. Eğer farkında
olmadan geç gidiyorsa bu huyunu değiştirmeli ve çevresinde sözüne güvenilir
bir hava yaratmalıdır. Zamanla onu tanıyanlar onu bekletmekten utanırlar,
çekinirler. Bu, başkalarını tenkit eden insanların her şeyden önce kendilerini
eğitmeleri gerektiğini gösterir.
“Sırçadan evde oturanlar başkalarına taş atmamalıdır”, derler. Bu çok
doğrudur. Başkalannın yanlışlarını, beceriksizliklerini yüzlerine vurmaktan
zevk alan insanlar kendilerinin de kusurları bulunduğunu hatırlamalıdırlar.
“İlk taşı hiç günah işlememiş olan atsın!” asırların ta zamanımıza kadar
getirdiği çok değerli bir sözdür.
La Rochfocoud da “kusursuz olmasaydık, başkalarına kusurlannı meydana
çıkarmaya bu kadar meraklı olmazdık” der.
Hatırlanması faydalı olacak bir nokta da çalışmakta, iş yapmakta olan
şahıslan tenkit ederek işlerinden bezdirmemektir. Yorgun, terli insanların
sinirleri gergindir. Onlara söylenecek sözlerin yeri ve zamanı iyi seçilmelidir.
Aksi takdirde tepki yaratır ve bu sefer hiç çalışmazlar veya çalışır görünüp iş
çıkarmazlar.
Eski bir atasözü, “Koşan ata kırbaç vurulmaz,” der. Dünyada olumlu,
faydalı ve yerinde bir tek tenkit vardır. O da nefsimizi, kendi kendimizi
tenkittir. Bunu samimi olarak yapabiliyor ve başkalarının da haklı olduklarını
anlayacak kadar herkese karış dürüst davranabiliyorsak, geleceğe daha
emniyetle bakabiliriz. Çünkü, emin olun ki, biz insanları anlamaya çalıştıkça
onlar da bizi anlamaya çalışırlar.
Türkiye’nin en kıymetli malı zamandır. En fena kullandığımız şeylerden
biri de odur. İnsan bankada bulunan belirli bir parasını mantıksız yere oraya
buraya harcarsa, bir gün elinde bir şey kalmaz.
Zaman da böyledir. Aynı zamanda daha çok iş yapabilmek için lüzumsuz
tenkitleri bir tarafa bırakalım. Yavaş giden işlerin neden yavaş gittiğini, hiç
yapılmayan işlerin neden yapılamadığını beraberce anlamaya çalışalım ve
kusuru birbirimizin üstüne atarak, kendisini tatmin etmiş insanları huzuru ile
güçlüklerden kaçmayalım.
Bu yanlış bir görüştür, bu bir seraptır. Bizi asırlardır aldatmıştır ve kendi
evimizin önünü süpürmeyi kabul etmedikçe, bunun önüne geçemeyiz.
Okumak Sanatı

--- Sayfa 192 ---
Andre MAUROIS / Yaşamak Sanatından
1. Birçok yazarları düzeysel olarak tanımaktansa birkaç yazan ve birkaç
konuyu iyi tanımak daha iyidir. Montaineya da Proust gibi birkaç yazarla dost
olmak bir ömrü zengin etmeye yeter.
2. Kendinizi küçük kitaplann seli altında boğulmaya bırakmayın. Bir insan
aldanabilir, bir kuşak aldanabilir fakat insanlık aldanmaz. Homerus, Tacitus,
Shakespeare, Moliere kazanmış oldukları mevkilere şüphesiz layıktırlar.
Onları henüz zamanın sınavına tabi olmamış bulunanlara tercih edebiliriz.
3. Ruhun gıdası iyi seçmektir. Her ruhun kendisine uygun bir gıdası vardır.
Kendi
yazarlarımızın
kimler
olduğunu
tanımaya
çalışalım.
Bunlar
dostlanmızınkilerden çok farklı olacaktır. Edebiyatta da, aşkta olduğu gibi
başkalarının seçtikleri konular insanı şaşırtabilir, kendimizinkilere sadık
olalım. Bu hususta en iyi hüküm verecek yine kendimiziz.
4. Okurken etrafımızda mümkün olduğu kadar güzel bir konseri kuşatan
saygı ve sükûn havasını yaratınız. Bir sayfayı gözden geçirmek, telefona
cevap vermek için okumayı kesmek, akıl başka yerde iken kitabı tekrar ele
almak, sonra ertesi güne kadar bırakmak, bu okumak demek değildir.
5. Kendimizi büyük kitaplara lâyık bir hale getirmeliyiz. Okuma,
Ispanya’daki hanlara ve aşka benzer, biz ne getirmişsek orada ancak onları
bulabiliriz. Daha bir yıl önce serüven öykülerinden başka bir şey okumayan
delikanlının artık hayatta saadet ve kaderin ne olduğunu öğrenerek birden bire
Anna Karenina veya Domini-(jue’den şiddetli bir zevk duymaya başlaması
kadar etkin ne vardır? Büyük eylem adamları Kipling’in, büyük devlet
adamları Tacitus’un ve Retz’in sadık okuyucularıdır.
Okumak sanatı yaşama sanatının büyük bir parçasıdır.

--- Sayfa 193 ---
BİRBİRİMİZİN HAYATINI GÜÇLEŞTİRMEYELİM
Birkaç gün önce gazetelerde okuduk. Bir otobüs şoförü muavini yokuştan
aşağı kaçmak üzere olan otobüsü ve içindeki 28 kişinin hayatını kurtarmak
için kendisini tekerlerin arasına atıyor ve yolcuları feci bir ölümden
kurtanyor, sonra da kurtardıklarının kolları ve gözyaşlan arasında hayata veda
ediyor.
Bilmiyorum gazeteler bir daha bundan bahsederler mi. Ustasının kusurunu
canını feda ederek kapatmak isteyen bu kahraman çocuğa ‘Şoförler
Cemiyeti’mi? yoksa başka ilgili bir birlik mi, bir heykel yaptırmayı hatırına
getirir ve ailesini düşünür.
Cemiyetçi bir imtihan geçiriyoruz. Gazetelerin, ilgililerin ve halkın tepkisi
hakiki kıymetlere karşı titizliğimizin ölçüsünü bize gösterecektir. Eğer bu
ölçü olumsuz çıkarsa, bilmem çocuklarımıza ne yüzle bakacağız.
Madalyonun bir de başka tarafı vardır.
Evde normalden büyük bir lavabonun deliğini kapamak için lastik bir
tıpaya ihtiyacımız oldu. Bu gibi şeyleri satan dükkânlan dolaştım, pek fazla
ilgilenen olmadı. Canım sıkılmış dönüyordum, satıcının bana “yoktur”, dediği
son mağazanın vitrininde yüksük şeklinde lastikler gördüm. Bunlar işime
yarayabilirdi. Tekrar girdim, aynı satıcı bu sefer daha da asık bir suratla,
“onlar” dedi, “sizin aradığınız şeyler değil, sandalye ayaklarına geçirmek
içindir.”
Onun bütün aksiliğine rağmen lastikleri aldım ve işim de oldu. Yalnız ben
istediğinti bulmama rağmen canım sıkılmış, içimde bir eziklikle eve
dönüyordum.
Sebebi neydi bu ezikliğin, canımın sıkılmasının? Satıcının nezaketsizliği,
müşteriyi adam yerine koymaması, iyi dinlememesi, en fazla bir lirayı
geçmeyecek bir iş için yorulmayı bile fazla bulması, vazifesinin her şeyden
önce “efendisi” olan müşteriye yardım etmek olduğunu bilmemesi. Fakat o
adam bunları nereden bilecek, ona bunu kim öğretecek?
Bir Çin atasözü: “Gülümsemesini bilmeyen adam dükkân açmamalıdır,”
der. Acaba böyle bir test yapılsa, tanıdığımız, her gün alışveriş ettiğimiz
dükkânlardan kaçını kapatmak gerekecek bilmiyorum.
Geçenlerde bir arkadaşımın bir postanede aynı şey başına gelmiş. Posta
memuru “makbuz kâğıdını görmüyor musun? Kör müsün!” diye yüzüne
fırlatmış. Evet havanın gölgede 36 dereceyi bulduğu, sinirlerin gergin olduğu
bir gün. Evet ama posta memuru halkın “efendisi” olduğunu unutmamalıydı.

--- Sayfa 194 ---
Çünkü orası halktan para alarak çalışan bir idaredir. Amerika’da pul aldığınız
zaman memur size teşekkür eder. Bizde biz ediyoruz da cevap veren ne kadar
az çıkıyor.
İşte bütün bu olaylar iki taraflı ülser olmak için yeterli nedenlerdir.
Gelelim telefon santral memurlarına. Özel santrallerden, idarelerden
bahsediyorum. Numarayı çevirirsiniz, bir müddet sessizlik, nihayet bir ses
çıkar. Adeta bu, “bu vakit beni niye rahatsız ettin” der gibi “buyurun” derler.
“Efendim orası filan yer mi?”, dersini. Cevap “evet”tir. Halbuki santral derhal
“burası filan idaredir, buyurun” demelidir. Usul böyledir, telefon adabı
böyledir. Zamandan faydalanmanın yolu böyledir.
Dünya Bankası temsilcileriyle güney sahil şehirlerimizden birine gitmiştik.
Onlan şehrin en lüks oteline yerleştirdik. Sabahleyin almaya gittiğimizde
canlarının sıkılmış olduğunu hissettim. Sebebini öğrenince hayret ettim.
Portakal memleketi olan bu şehirde en lüks otelde sabahleyin bir bardak
portakal suyu içememişler. Bu sefer benim de canım sıkıldı. Müdüre durumu
anlattım, işte verdiği cevap:
“Efendim bizim portakallar büyük, soyularak yenilir cinstendir. Suyu
çıkmaz. Onun için sıkamıyoruz. Öyle yemek isteselerdi, tabii bulurduk.”
HollandalI olan eksper güldü, “bina yapmak kâfi değil dostum dedi, insanlara
düşünmesini öğretmek, eğitmek lazım.”
Oradan da canımız sıkılarak ayrıldık. Bu gibi misalleri çoğaltmak kabildir.
Vergi vermeye gittiğimiz vergi dairesinden, parayı bozmak istemeyen taksi
şoföründen, sokak soracağınız polisten öyle ters muamele görürsünüz ki,
gününüzün geri kalan saatleri üzüntü içinde geçer.
Almanya’nın bir şehri olan Freudenstadt şehrine Fransızlann şehri tahliye
etmesinden az bir zaman sonra gitmiştim. Gün cumartesi idi, postanede de bir
işim vardı. Her taraf kapalı, bir odada bir tek bayan memur hem telgrafa, hem
telefona, hem postaya, hem paket postasına bakıyor, hem pul veriyor, hem de
soracağınız bütün suallere cevap veriyordu. Bütün bunlarla beraber herkese
güler yüz gösteriyor ve böyle bir hareketlilik ve memnunluk içinde
çalışıyordu ki, aradan bu kadar sene geçtiği halde o küçük posta odası hala
hatırımdadır.
Peki biz neden böyle değiliz?
Sosyologlar, psikologlar buna herhalde ilmi bir sebep ve cevap bulabilirler.
Ben bunun sebebini hayata saygısızlığımızda, karşımızdaki insanı adam
yerine saymayı öğrenmemiş olmamızda ve asırlarca doğmalara göre
düşünmeye alıştırıldıgımızdan hür düşünme egzersizine sahip olmamamızda
buluyorum. Böylece biz karşılıklı olarak birbirimizin hayatını güçleştiriyoruz.

--- Sayfa 195 ---
Çünkü düşünmenin lüzumuna inanmıyoruz ve buna o kadar alışmışız ki
insanların düşüncesizliğini telafi etmek için zavallı bir şoför muavini
insanüstü cesaret göstererek canını vermek zorunda kalıyor.
Kiminle konuşursanız dikkat edin, herkes şikâyetçidir. Size ya
hastalığından
ya
komşusunun
kabalığından,
ya
kaynanasının
düşüncesizliğinden bahseder. Siyasi örnek vermek istemediğim için misalleri
genişletmeyeceğim. Adeta herkes herkesin rahatını kaçırmak için elinden
geleni yapmakla görevlidir. Bunun neticesi de biz hepimiz dinler görünen,
fakat aslında dinlemeyen insanlar oluruz. Dinlemeyi de bir kere kaybettik mi,
onu yeniden öğrenmek çok güç olur ve meseleleri beraberce mantıki yoldan
çözme hassasını da kaybetmiş oluruz. Çünkü hakikati söyleyebilmek için iki
insana ihtiyaç vardır. Biri söyleyen biri de dinleyen. Rahmetli Adnan Adıvar
bir makalesinde Maçek’in “İngiltere’den Mektuplar” kitabından şöyle bir
pasaj vermişti:
“Burada ufak şehir ve kasabaların ortasında bazen küçük bir çeşmenin de
bulunduğu küçük meydanlar vardır. İkindi güneşinden faydalanmak için
kasabanın birçok ihtiyar kadınların ellerinde yün işleri olduğu halde buraya
gelir ve sıralann üzerine otururlar. Hepsi senelerdir bronşitleri yüzünden
soğuk su içmesini unutmuşlardır, ılık su içerler, fakat hiçbiri derdinden
yanındakine bahsetmez”.
Evet bizim birçok üzüntülerimiz, dertlerimiz olabilir. Fakat bunlar
birbirimize surat asma ile, kabalık gösterme ile, yapılacak herhangi bir işte,
sırf o anda suya, havaya amirimize, hükümete kızdık diye hıncımızı hiç ilgisi
olmayan masum insanlardan almaya kalkma ile çözülemez, bilakis böylece
daha kuvvetli ve kırılması daha güç bir kısır döngü (fasit daire) meydana
gelir.

--- Sayfa 196 ---
KİŞİSEL ÖZGÜRLÜĞE GÖTÜREN YEDİ YOL
Vance PACKARD
Hür bir cemiyette yaşayan insanlar olarak aslında hepimiz hürüz. Fakat
bazılarımız ötekilerden daha hürdür. Siz kendinizi nasıl buluyorsunuz?
Kendinizi istediğiniz şekilde bir hayat sürecek*kadar hür sayıyor musunuz?
Yoksa çok defa kendinizi baskı altında kalmış, akıntıya kapılmış, hayal
kırıklığına uğramış bir insan mı hissedersiniz? Ömrünüzün oldukça büyük bir
süresini istemediğiniz şeyleri yapmakla mı geçirmek zorunda kaldınız? Şu
anda olduğunuzdan daha canlı, daha tesirli bir şahsiyet olmak özlemini
duyuyor musunuz?
Eğer böyle bir hissin etkisi altında iseniz, emin olun ki yalnız değilsiniz.
Çoğumuz büyük topluluklar içinde oturdukça ve oldukça büyük teşkilatlarda
çalıştıkça hayatımızda bir sıkışıklık, bir baskı hissederiz. Kişisel özgürlüğü
tehdit eden baskıları incelerken, yüksek makam piramitlerine tırmanmak,
sosyal bir mevki kazanmak için beğenmediğimiz şeyleri kabul etmek zorunda
kaldığımızı, kendi fikirlerimizi gittikçe daha fazla feda ettiğimizi ve kişisel
hayatımızın gizlilikleri içerisinde müdahale teşebbüsleriyle karşı karşıya
kaldığımızı anlar gibi oldum. Birçok kimse bana, “cemiyetimizde özgürlüğü
muhafaza edebilmek için ne yapabiliriz?”diye sordular.
Biz bir fert olarak ancak adam yerine sayılan şahısların sahip olduğu her
türlü hakka sahip çıkacak kadar serbest, bağımsız güçlü ve etkili olduğumuz
zaman gerçekten hürüz. Bu aynı zamahda hayattan memnun olmamızın
yoludur, zira sorumlulukla beraber hürriyet şahsi mutluluğun biricik sağlam
temelidir.
Öyleyse her birimiz şahsi hürriyetimizi kuvvetlendirmek için ne
yapabiliriz?
İşte burada üzerinde düşünmemiz için yedi hareket tarzı gösterilmiştir.
1. Para toplayın
İçimizden birçokları para toplamayı ihtiyarlık için bir güvence sayarlar.
Halbuki
bunun
daha
önemli
bir
fonksiyonu
bağımsızlığımızı
kuvvetlendirmektir. Birkaç ay işsiz kalmayı göz önüne almayan bir şahıs
hiçbir zaman bir işten çıkmayı beceremez, bu onda bir nefes darlığı ve
suçluluk hissi uyandınr.
Bu nefes darlığı ve suçluluk hissi bir gün bir matbaacılık şirketinin satış
müdürünü yakaladı. İyi bir ücret alıyordu, fakat müthiş bir baş ağnsına

--- Sayfa 197 ---
tutulmuştu. O çoğu siparişlerini, gizli bir şekilde firmanın verdiği
komisyonları bekleyen satın alma memurlarından alıyordu. Bu da onu
fazlasıyla üzüyordu. Baş ağrılarının sebebi de buydu. Gelirini idare eden
kansı ona bu işi bırakmasını tavsiye etti. O ise katiyen yanaşmıyor, “ne
yapabilirim ki”, diyordu. Kansı tasarruflanm devlet tahvillerine yatırdığını,
aynca bankada da bir hesaplan olduğunu ve bunların, yeni bir işe başlamak
için onlara bir sene kadar bir zaman yeteceğini söyleyerek onu ikna etti.
Başka bir şehre göç ettiler. Orada kendi imkânlan ile ev eşyası satan bir
mağaza açtılar. Onunla konuştuğum zaman yüzü gülüyordu, “karımın
tasarrufu sayesinde son senelerde bir kere bile başım agnmadı”, dedi.
Bunun aksine olarak bir yüksek idareci bir gün bana aldığı 25.000 dolarla
ailesinin geçinemedigini söylemişti. Çünkü o emrindeki memurların ondan
muayyen bir hayat seviyesi içinde yaşamasını beklediklerine inanıyordu.
Gerçek şudur ki fakirlik hattının üstünde olan her aile biraz tutumlu ise ve iyi
bir hayat sürme hakkındaki düşünceleri fazla materyalist değilse, biraz para
biriktirebilir.
Mali durumları pek iyi olmayan bir aile tanınm, koca günde iki paket, kansı
ve on sekiz yaşındaki oğlu da birer paket sigara içerlerdi. Bir gece konuşurken
bana para sıkıntısından bahsetti, ben de gelirinin önemli bir kısmının sigaraya
gittiğini söyledim. Bu, senede 500 küsur dolar demekti, ki bu da Amerika’da
ortalama bir ailenin senede topladığı paraya eşitti. Bu bankaya konduğu
takdirde 10 senede 10.000 doları bulacak bir para demekti ki, bu, 12 sene
daha ödemek zorunda olduklarını banka yapı kredisinden de fazla idi.
2. Eğitim ve becerilerinizi geliştirin
Şahsi hürriyet, eğitim ve edinilen beceriler sayesinde genişletilebilir. Çünkü
böylece insan mesleki imkânlardan daha geniş ölçüde faydalanabilir. Bilgi
elle tutulabilen bir servettir, hatta çok defa işimizin en önemli aletidir.
Piyasada geçen bilgileriniz ne kadar fazla ise, o kadar hürsünüz demektir.
Çünkü bu altın bileziğini kimse kolunuzdan çıkaramaz. Bu kafanızda
taşıdığınız bir alettir.
Sizin olan bu ehliyeti, eskimesi hariç, kimse elinizden alamaz. Eğer
bugünün dünyasında kendi sahamızda gelişen yeni bilgilere ayak
uydurabilirsek kendimizi ehliyetli ve hür sayabiliriz. Gelecek senelerde
devamlı eğitimin önemi hakkında çok şeyler işiteceğiz. Mesela başarılı bir
elektrik mühendisi olan bir dostum her hafta birkaç gecesini teknik
üniversitede geçirir. Büyük bir hızla değişen bu alanda en yeni bilgileri
edinmek için her sene üniversite kurslarının yüzde onunu devamlı olarak
yeniler.

--- Sayfa 198 ---
3. Şerefinizi temiz tutun
Hür kalabilmek için şahsi zaaflarınızı azaltmalısınız, çünkü onlar bir gün
sizi en nazik yerinizden yaralayabilirler. Doğru ve dürüst bir adamın hakikati
söylemeye başkalarından daha fazla cesaret edeceği, bugün de değişmeyen bir
gerçektir.
Bugünün dünyasında evvelce yaptığımız akılsız ve delicesine hareketlerin
bize dünden daha fazla zararı dokunabilir. Her tarafta tutulan sicil ve kayıt
dosyaları geçmişteki delice hareket veya düşüncesizliklerin bir daha hiçbir
surette unutulmamasını sağlarlar.
Geçenlerde Connecticut’ta bir genç bir trafik kazası dolayısıyla polis
tarafından gece geç vakit sorguya çekilmiştir. Polisin her zamanki soruları
sorması ve gerçeğe uygun cevap beklemesi nedense onu usandırdı ve polise
olur olmaz sözler söylemeye başladı. “Tutuklayacaklarsa tutuklasınlar, yoksa
bıraksınlar” diye öfkelendi. Polis de istemeye istemeye genci deliğe tıktı.
Genç resmi dairelerin birine veya başka müesseselerine iş aramak için
başvurduğu zaman bu meydana çıkacak ve kendisi pek kolay iş
bulamayacaktır. Bu düşüncesiz hareket iş bulma şansını azaltmış ve böylece
hürriyetini sınırlamıştır.
4. Özel hayatınızı iş hayatınızla karıştırmayın
Herkesin kendi özel hayatı gizlidir. İşte bu mahremlik hürriyet
anlayışımızın esasını teşkil eder. Hürriyet kaybolunca ortadan kalkacak ilk
şey de odur. Ve bugünkü özel hayatımızın bu gizliliği bir gün tehlikeli olabilir.
Buna karşı ne yapabilirsiniz? Hiç olmazsa elimizde kalan mahremliği,
birçoklarının yaptığı gibi açığa vurmak yerine, muhafaza etmeye çalışmalıyız.
Emerson, “her insanın özel hayâtı bir krallıktan daha azametli bir monarşidir,”
der.
Her şansın bir özel hayatı, bir de toplum hayatı vardır. Genç insanlar hayal
kurabilmek için bir hayata, mahremlige ihtiyaç gösterirler. Arthur
Schlesinger, Kennedy’nin biyografisinde onun Beyaz Saray’da iken özel
hayatı ile ilgili zamanları nasıl büyük bir titizlikle savunduğuna işaret
etmekte, bunların, onun için benliğinin hür ve güvenilir bir olgunluğa
erişmesine ve toplum karşısındaki benliğini yenilemesine ve yeniden
dolmasına yardım ettiğini yazmaktadır.
5. Hayatınızı bütün kalbinizle veremeyeceğiniz hiçbir teşkilata
vakfetmeyin

--- Sayfa 199 ---
Bugün çoğumuz şahsen kontrol edemediğimiz büyük teşkilatların içinde
çalışır ve zamanımızın en hazin gerçeklerinden biri de, çok sayıda insanın
kendisinin böyle dev teşekküllerin içinde adeta yutulmuş, erimiş, benliklerini
kaybetmiş hissetmeleridir.
Dört bir taraflarını sarmış olan yetki ve emir tabakaları onlara kendilerinin
ne kadar önemsiz olduğu hissini aşılarlar.
Çok şükür ki bir çok “teşkilat adamı” şimdi yeni bir hürriyet anlayışı
geliştirmeye başlamıştır. Yetenek sahibi bir şahıs için işini bırakıp yeni bir iş
bulmak gittikçe kolaylaşmıştır. Yeni iş bulma kurumu ve acenteleri aracı
olarak memnunlukla bu konuda çalışmaktadırlar. Fakat büyük teşkilat
problemi ferdin bir plânlama ve seçme problemidir. Çoğu insanlar plan
yapamazlar, onlar kendilerini akıntıya bırakırlar ve önlerine çıkan her işi
kabul ederler. Sonra da büyük bir iyi niyetle ellerinden geleni yaparak orada
çalışırlar. Fakat hayat birçok seçim yapmamızı gerektirir ve hürriyet bu
seçimleri her şahsın kendisinin yapması demektir. Hepimiz her önemli
harekette içimizde saklı olan hürriyet gücünün kıymetini takdir etmeliyiz.
İdeal olarak biz yalnız inandığımız şeyler için çalışmalıyız.
Benim bulunduğum şehirde tanıdığım bir adam, çalıştığı şirketin kendisini
uzun bir şahsiyet testine tabi tutmak istemesini kendisine bir nevi hakaret
saymıştı. Verdiği istifada aile hayatı, seks alışkanlıkları vs. özel hayatı ile
ilgili sualler soran bir kurumda çalışamayacağını bildirdi. Başka bir şirkette iş
bulmak güç olmadı. O bugün de orada memnun ve mutlu çalışmaktadır.
Benim görüşüme göre onun bu karan geleceğini daha hür yapmıştır.
6. Etki ağınızı genişletin
Ben arzu ettiğimden çok fazla seyahat ederim ve bu yüzden içinde
yaşadığım şehrin problemleriyle uğraşmaya pek vakit bulamam. Bir talih
eseri olarak o civarda bana yardımcı olan bir iş adamı vardır. Her kasaba ve
şehirde bunun gibi birçok kadın ve erkek bulunur. Bunlar belediye işleriyle,
okul aile birlikleriyle ilgilenirler. Politika bilgini James Mac Gregor Bums bir
“liderlik ağının” cemiyeti her tarafından sardığını söyler. O bu ağa “herhangi
bir konuda bilgi ve yetki sahibi olan komşu” ile hâlâ bütün aileye etkisi olan
büyükbabayı, sabahlan sizinle beraber otobüste giden ve dünya meseleleri
hakkında geniş bilgisi olan şahsı dahil etmektir. Bunlann hepsi birer liderdir.
Onlar çok etkilidirler, çünkü herkesin güvendiği şahıslardır ve özel olarak
“satacak” bir şeyleri yoktur.
Genellikle demokratik süreç sayılan milyonlan geçen bu gibi fikir
liderlerine dayanmaktadır. Politika bilgini Hann Arandt, diktatörlerin yalnız
birbirlerinden izole edilmiş insanlar üzerinde etkili olduklarını müşahede

--- Sayfa 200 ---
etmiştir. Diktatör ve zalimlerin ilk düşünceleri böyle bir izolasyon, tecrit
meydana getirmektir ki insanlar kendilerini, zayıf, kısır ve beraberce herhangi
bir iş yapamayacak durumda olduklarını hissinden kurtaramasınlar. Etki
ağlarının bulunduğu yerde hiç kimse artık izole edilmiş, bir tarafa atılmış bir
sıfır değildir. Aramızdan kendilerinin daima yeni bilgilerle donatan ve
sorumlu kararlar verebilen birçokları fikir liderleri olurlar. Böylece hürriyet
gücünü geliştirirler. İnsanlar böyle bir fikir liderini kenara itmek istedikleri
zaman iki kere düşünürler.
Böyle bir etki ağını nasıl meydana getirebilirsiniz? Başkaianna elinizi
uzatarak ve düşüncelerinizi, ilgilinizi onlarla paylaşarak. Yalnız bu bilgiler iyi
bilgilere dayanmalı ve iyi dengelenmiş olmalıdır. Eğer iyi bilgi sahibi olmaya
devam eder. İyi ve yerinde hüküm verme kabiliyetinizi geliştirebilirseniz,
fikirleriniz başkalarını etkilemekte gecikmeyecektir. Başkaları sizin düşünce
ve görüşlerinize değer vermeye ve saygı göstermeye başlar başlamaz, siz de
kuvvet kazanmış olacaksınız.
7. Şahsi sorumluluğa karşı büyük bir arzu geliştiriniz
Şahsi hürriyete giden en esaslı yol, kendinizi meydana çıkaracak
kuvvetlerin meydana çıkmasına yardım etmektir. Faal olunuz! Sorumluluk
kabul ediniz! Bu yalnız, seçime gitmekle olmaz. İnandığımız şeyler için
çalışmakla olur. Eğer bunu yapmazsanız, siz kendi kaderinizi faaliyet gösteren
başkalarının eline teslim etmiş olursunuz. Sizin çalıştığınız hangi gruplar
memleketin kalkınmasında rol oynamaktadır? Yoksa siz bütün işleri
hükümete mi bırakıyorsunuz? Eğer böyle yapıyorsanız, ünlü tarihçi Edith
Hamilyon’un “Atina’nın Çöküşü” hakkında yazdığı şu satırları sizi
ilgilendirebilir. “AtinalIların en fazla arzu ettikleri hürriyet sorumluluktan
kaçma serbestliği olduğu zaman, onlar artık hür olmaktan uzaklaştılar ve bir
daha da hür bir ulus olamadılar”.
Fertler, gönüllü gruplar halinde hoşlarına gitmeyen şartları ortadan
kaldırmak için daha tesirli çalışabilirler. Fakat kuvvetli iradesi olan bir şahıs
yalnız başına bazen daha büyük bir hareket meydana getirebilir.
Amerika’da güney eyaletlerinden birinde ilk zenci öğrencinin üniversiteye
alınıp alınmaması konusu hararetli tartışmalara yol açarken, özel bir
üniversitenin rektörü cemaatin ve öğrenci temsilcilerinin de desteği ile 40
zenci öğrenciyi üniversiteye almıştır. Rektörün yardımcılarından birine onun
bu hayret verici başarısının sebebini sorduğum zaman, şu cevabı almıştım:
“Cesur bir adam tek başına çoğunluktur”.
Hakikat şudur ki, çoğumuzun hürriyetimizi çoğaltmak için şahsen
yapacağımız bir çok şeyler vardır. Biz kendimizi şahsi hürriyeti geliştiren

--- Sayfa 201 ---
vasıflar ve şartlarla donatabiliriz. Bunu yaparken’ de herkes için daha iyi bir
hürriyet ortamı yaratmaya yardım ederiz.
Bir Yazar Zaman İçin Diyor Ki?
Yaşamaya zaman ayırın, zira zaman bunun için yaratılmıştır. Vakit
öldürmek, intihar etmek demektir.
Çalışmaya zaman ayırın, muvaffakiyetin bedeli budur. Düşünmeye zaman
ayırın, iktidarın kaynağı budur. Eğlenmeye zaman ayırın, sağ duyunun
kaynaklarından biri budur.
Etraflanmzdakilere nazik davranmaya zaman ayırın, saadete giden yol
budur.
Hayal kurmaya zaman ayırın, dünyanın dertlerini kısa bir zaman unutmak
için en tatlı çare budur.
Etrafınıza bakmaya zaman ayırın, günler insanın egoist olmasına müsaade
etmeyecek kadar kısadır.
Gülmeye zaman ayırın, ruhun musikisi budur.
Çocuklarla oynamaya zaman ayırın, bu zevklerin en büyüğüdür.
Terbiyeli olmaya zaman ayırın, bu cemiyet insanının sembolüdür.
How To Live With Life’den

--- Sayfa 202 ---
DUR, BAK VE GÖR
Helen Keller’e bir gün insanın başına gelecek en büyük felâketin ne
olduğunu sormuşlar. Cevabı şu olmuş: Gözleri olduğu halde görememek.
Geçenlerde fotoğrafçı Ernest Haas televizyonda bazı sanatçıların dünyayı
daha iyi görebilmesi için kullandıkları yeni bir tekniği açıklarken bu sözleri
hatırladım. Onun faydalandığı şey basitçe “çerçevelenmekten” ibaretti. Dünya
birden kapsayabilmemiz için çok büyüktür. Onu parçalara ayırmak ve bu
parçalara bakarken geri kalan her şeyi kapamak gerekir. Tıpkı bir
fotoğrafçının resim çekerken vizöründen baktığı gibi. Kısacası o istediği şeyi
bir çerçeve içine alır.
Ernest Haas’ı atölyesinde ziyaret ettim ve duvarlannda asılı olan
fotoğraflara birer birer baktım. Bunlar en basit bir ifade ile insana hayret
verecek dramatik şekiller, kalıplar ve kompozisyonlardı. Bunların çoğu
fotoğrafçı tarafından New York sokaklarında dolaşırken rasgele çekilmiş
resimlerdi. “Nereye giderseniz gidin, nerede yürürseniz yürüyün etrafınız
daima resimlerle doludur,” dedi. “Mesele onların farkına varmaktır. İşte
bakın.” Masa üzerindeki büyük bir parça ambalaj kâğıdını eline aldı,
buruşturdu ve yere attı. Benim gördüğüm şey şekilsiz bir yığındı. Fakat Haas
onun üzerine siyah bir çerçeve tuttu ve onu hareket ettirdi -Bu ortasında
dikdörtgen şeklinde bir açıklık olan kara bir mukavva idi- ve ben birdenbire o
zamana kadar farkına varmadığım ışık ve gölgelerin ilginç kalıplarını
görmeye başladım.
Beraberce sokağa çıktık, ilk önce ben pek öyle önem verilecek bir şey
görmedim. Fakat o kara çerçeveyi gözümün önüne koyunca, bir sürü resimler
önümden geçmeye başladı. Yaya kaldırımın üstünde bir boya lekesi hayret
verici serbest şekilli modern bir tablo oluveriyordu. Ötede çocuklar eski bir
binanın duvan üzerinde tebeşirle bir şeyler yapıyorlardı. Çerçevemi gözüme
koyar koymaz duvarın üzerinde eski bir mağara resmi gözüme ilişiverdi.
Haas, “bak” dedi ve kahverengi tuğladan yapılmış bir evin merdiveninden
yukarı çıkmakta olan ihtiyar bir çifti gösterdi. O sırada sallana sallana
önümüzden geçen bir çifte bakmak üzere durakladı. Bu aslında basit günlük
bir sahne idi, fakat hayali bir çerçevenin içinde bakıldığı takdirde o öteki
bütün ayrıntılara aldırış edilmeyince, olağanüstü kuvvetli bir tablo meydana
getiriyordu. Bu gibi kafa enstantanelerinden zevk alabilmek için fotoğraf
makinesine ihtiyaç yoktur, bakmak gözlemek ve takdir etmek arzusundan
başka bir şey de gerekli değildir. “Çerçeve” de istediğiniz her boya göre
küçülebilir veya büyüyebilir. Bazen “küçük bir çerçeve” içinden görmek
insanın daha çok hoşuna gidebilir. Örneğin şimdiye kadar hiçbir zambağın

--- Sayfa 203 ---
içine derinliğine doğru baktınız mı? Ya da küp şeklindeki yaş bir buz
parçasının ortasındaki pırıltıları gözlediniz mi? William Blake “bir kum
tanesinde bir dünya ve yabani bir çiçekte evreni görmek kabildir”, dediği
zamana abartmamıştır.
Küçük görebilmek için basit bir yöntem, cebimizde bir büyüteç
taşımanızdır. Ben bu bir yaz ünlü sosyolog Dr. Robert Mac İver ile beraber
yaptığımız bir gezintide öğrendim. O, yapraklarda, çakıl taşlannda, deniz
hayvanlarının kabuklarında, mantarlar, tüyler ve tohumlarda hiç beklenmedik
kalıp, şekil ve renkler bulmak için böyle küçük bir büyüteç kullanıyordu. “Bu
ufak cam parçası sahneyi büyük ölçüde genişletir.” Bir noktada yürüyüşümüz
bir plaja ulaşmış ve ben de oradan elime bir avuç yaş kum almıştım,
büyüteçle kumlara baktım ve o ana kadar farkında olmadığım bir şey gördüm.
Kum tanelerinin her birinin etrafında sudan ince bir zar vardır. Böylece onlar
hiçbir zaman birbirlerine değmiyorlardı. Dostum açıkladı, “ bu kumun hiçbir
zaman değişmediğinin nedenidir ve to? şeklini almaz, istediği kadar deniz
dalgalan onları dövsün.’
Çok kez yalnız görmek istediğimiz şeyleri görürüz. Biz her gün aynada
yüzümüzün görüntüsüne bakar ve bunların her ikisinin de yakından bakışta
aynı şeyler olduğunu zannederiz. Parmağınıza bir parça sabun sürünüz ve
aynanın üzerine yüzünüzün dış çevresini çiziniz. Göreceksiniz ki aynaya
çizdiğiniz oval yüzünüzün gerçek büyüklüğünün ancak yarısı kadardır.
İstediğiniz kadar geri çekilin ve tekrar bakın yüzünüzün aynadaki görüntüsü
hâlâ o çizdiğiniz ovalı dolduracaktır.
Agaçlann resmini yaptığınızı düşünelim. Ağaç gövdelerini ne renk
yapardınız? On kişiden dokuzu kahverengi ve siyah diyecektir. Bunlar
herkesin alışkın olduğu renklerdir. Gerçekte ise ağaç gövdeleri mor, gri,
sarımtırak, yeşil yani kahverengi ve siyahtan gayri her renktir.
Ünlü ressam Maurice Steme “ben talebelerime bir modelin resmini
yapmalarını söylemem, ben onlara görmeyi öğretirim. Sanatı yaratan tekniği
değil görüştür.” Polis hafiyesi Sherlock
Holmes’in bizim hâlâ hoşumuza gitmesi, bize özel ayrıntıları göstererek
görüşümüzü keskinletmesindendir. O Dr. Watson’un (Yardımcısının)
ayakkabılarının kirli olduğunun farkına vanr ve bundan onun kırlarda
dolaştığı ve dikkatsiz bir hizmetçisi olduğu neticesini çıkanr.
O kurbanının yanında duvara kanla bir kelime yazan katilin 180 cm.
boyunda olduğunu bilir, çünkü o kelime yerden tam 180 cm. yüksekliktedir.
“Zira bir adam duvara bir şey yazarsa, içgüdüsü onu gözlerinin hizasında
yazmaya zorlar”.
Sir Winston Churchill de özel ayrıntıları görebilme yeteneğiyle iftihar

--- Sayfa 204 ---
ederdi. İngiliz deniz üstü Scapa Flow’u savaşta bir teftişi sırasında başbakan
kıyıda Alman bombardıman uçaklarını aldatmak için çamura gömülmüş,
yapmacık bir savaş gemisi ile bir uçak gemisi gördü. Birdenbire “ben
yapmacık gemilerin yanlış taraflarının ne olduğunu biliyorum,” dedi.
“Onların etrafında martı kuşlan yok, düşman uçaklan bunun derhal farkına
vanrlar” ve martıların oraya gelmesini sağlayacak yem atılmasını emretti.
Yetişmiş bir gözlemcinin daha iyi görebilmesine ve gördüğünü hatırda
tutabilmesine yardım eden kolay bir teknik iki kere bakmaktır. İlk bakışta o
ilk izlenimine sahip olur, ondan sonra ikinci bir bakışla bu ilk izlenimini
kuvvetlendirir. Tanıdığım kalabalık bir restoranda, kasadaki kız yalnız kendi
belleğine dayanır ve herkese iki kere bakmak suretiyle kimseyi unutmaz. Bir
kere deneyin! Bu ikinci bakışta ne kadar çok şey göreceğiniz sizin için de bir
sürpriz olacaktır. Örneğin bir on liralığa bakın, sonra gözlerinizi kapayın ve
onu gözünüzün önünde canlandırmaya çalışın. Ayrıntılardan birçokları
bulanıklaşacaktır. Şimdi ona ikinci bir kez daha bakınız. Bu sefer ayrıntıları
ne kadar daha keskin gördüğünüzü fark edeceksiniz.
Carl Van Doren, yazını Conneticut’ta geçiriyordu. Bir komşusuna yaptığı
ziyareti şöyle anlatıyor: “Mattheum Bradford, emekli bir çiftçiydi. Gözleri
artık iyi görmüyordu. Ormanlık bir tepede yalnız yaşıyordu. Bir gün ‘şu
bulutun bize doğru gelen gölgesini görüyor musun?’ diye sordu. Eğer dikkatle
bakarsan bu gölgelerin vadiyi daima nasıl değiştirmekte olduğunu görürsün.
Bazı günlerde onlar insana büyük bir huzur verir. Bugün rüzgâr gibi
geçiyorlar. Bunlar benim sinemamdır.
O tarafa baktığım zaman, Van Doren anlatıyordu. Başka bir gölge tepelerin
üzerinden geçti, yamaçlardan aşağıya doğru indi, ormanın ağaçlanna koyu bir
yeşil renk verdi, bataklığı ve çayırlan süpürerek geçti, bizim yanımıza geldi.
Ben adeta bir ıslık sesi işittim. Nefesimi tutar gibi oldum. Buna benzeyen
gölgeler bütün bir öğleden sonra üzerimizden geçmiş olmalı, fakat ben onların
farkına varmadım. Sessiz ihtiyar bir adam, önümdeki küçük cisimleri artık
göremediği halde, bana göre, doğaya yeni hayranlıklar ekleyen birçok şeyleri
pek güzel ayırt edebiliyordu.”
Sanatçıya stilini veren işte dünyayı kendi özel görüşüne göre görmenin
olağanüstü gücüdür. İşte bu, Ernest Haas’ın sonunda “açık gözlerle rüya
görmek” dediği şeydir. Bütün büyüteç ve teleskopların üstünde en verimli
görme cihazı. Çocuklar bunu pek iyi kullanırlar. “Anneciğim, bak yerde bir
gökkuşağı var” diye küçük bir kız annesini uyanr. Halbuki anne oradan pis bir
su birikintisinden başka bir şey görmemişti. Biz hepimiz açık gözlerle rüya
görmek yeteneğine sahibiz, fakat büyüdükçe başkalarının bizi kendilerinden
farklı görmelerinden korktuğumuz için onu gizleriz. Arada sırada bu
korkumuzu bir tarafa bırakmalı ve etrafımızdaki güzelliği görmeye

--- Sayfa 205 ---
çalışmalıyız. Eski bir özdeyiş, “görmek inanmak demektir”, der. Fakat o
bundan da fazladır, “görmek yaşamak,” demektir. Çevrenizi ne kadar canlı
görmeyi öğrenirseniz, o kadar yaşıyorsunuz demektir.
Arada sırada zamanımı boş yere israf ettiğim düşüncesi bana vicdan azabı
verir; fakat başka bir düşünce de yavaş sesle beni teskin etmeye kalkar, “Sen
ruhun ölmez olduğunu bilmiyor musun; öyleyse neden karşında koskoca bir
sonsuzluk dururken ufacık bir zamanı iyi kullanmadığın için bu kadar
üzülüyorsun?” Bunu işitince kolayca kanaat getirir ve kafasındakine uygun
olan her düşünceyle çabukça tatmin olan öteki küçük mantıklı yaratıklar gibi
memnun, kâğıtlarımı yeniden karıştırır ve yeni bir oyuna başlarım.
Benjamin Franklin

--- Sayfa 206 ---
Bölüm 2
İNSAN AMİR ROLÜNDE

--- Sayfa 207 ---
İŞ YAPTIRMA SANATI
Orta yaşlı bir kadın trafik kazası geçirmiş, bel kemiği zedelenmişti. Doktor
uzun zaman düz bir tahta üzerinde yatması gerektiğini söylemiş,
dayanılmayacak kadar kuvvetli olan agnları içinde bir süre morfin
enjeksiyonları vermişti. Pek fazla olmamakla beraber arada uyku hapı
almasına da izin vardı.
Bir gün bütün bir kutuyu alıp artık çekilmez hayata son vermek isterken
odasına girdiler. Kutuyu elinden aldılar, fakat kimse onu artık ikna
edemiyordu. Kadın bugün olmasa bile, yarın aynı şeyi yapmaya kararlı idi.
Herkes ona intiharın fenalığından bahsediyor, uzun moral dersleri veriyor,
biraz daha sabrederse, her şeyin düzeleceğinden dem vuruyordu.
O sırada küçük kız içeri girdi, odadakileri dışarı çıkardı, annesinin yanma
yaklaştı ve “Benim sana olan ihtiyacımı düşünmüyorsun, onlar hepsi sensiz
yapabilir, fakat ben sana muhtacım”, dedi.
Ve kadıncağız tedavisine katlanmaya karar verdi. Küçük kız annesine tesir
etmesini ve ona istediğini yaptırmasını bilmişti.
İster ev hayatımızda olsun, ister iş hayatımızda olsun, yanımızdaki,
emrimizdeki insanları, bir şeyin yapılması için harekete geçirmek zorundayız.
Bütün tarih çevresindeki insanları sürükleyehilen, onlara istediğini
yaptırmasını bilen kişilerin hikâyesinden başka bir şey değildir.
Zamanımız endüstri, işyeri, iş çağıdır. Hepimizin beraber çalıştığı veya
çalıştırdığı bir çok insan vardır. Bunlardan ne kadar iyi verim alırsak, hem
kendimiz başarılı oluruz, hem de memleketin üretimi artar.
Yukarıdaki küçük kız örneğini tahlil edersek, görürüz ki küçük kız
annesinde yeniden bir arzu, bir yaşama arzusu uyandırabilmiş ve onu
kurtarmayı başarmıştır.
İşte iş yaptırma sanatının birinci kuralı karşı tarafta o işi yapmak, o
harekete geçmek veya davranışta bulunmak için bir arzu uyandırmaktır.
Ingilizlerin bir atasözü vardır: “Atı suya götürürsünüz, fakat ona zorla su
içirtemezsiniz”. At ister içer, istemezse içmez! Mesele onda su içme arzusunu
yaratmaktır, bu zorlamakla olmaz.
Üzerine büyük bir iş alan bir müteahhit 20 kadar işçiye düz bir arazide
derin ve uzun bir kanal açtırıyordu. Kanal açılıp bittikten sonra işçilerin
başındaki çavuşa çıkarılan topraklarla kazılan kanalların doldurulmasını
söyledi. Biraz sonra işçiler müteahhidin şantiyesi önüne geldiler, bu işe

--- Sayfa 208 ---
devam edemeyeceklerini ve artık böyle bir işte çalışmak istemediklerini
bildirdiler. Müteahhit şaşırdı, çünkü verdiği ücret o civardaki en yüksek
ücretti. Yalnız onlara işin ne için yapıldığını, amacını söylememişti. Açılan
kanal o civardan geçen eski bir boru hattının bulunması için açılıyordu ve
güneye doğru çekilerek yeni bir hattın bağlanacağı en uygun yer aranıyordu.
İşçilere bu önceden anlatılmamıştı.
İş yaptırma sanatının ikinci kuralı da iş yapacak adama o işin amacını,
alınması beklenilen sonucu önceden ve iyice anlatılmasıdır.
Bir İsviçre dergisinde şöyle bir karikatür görmüştüm. İki adam koskoca bir
sandığı bir kapıdan geçirmeye çalışıyorlardı. İkisi de kan ter içindeydi.
Birincisi, “ne de ağır sandıkmış, bir türlü sokamadık” diyor. Öteki, “ne?”
diyor, “içeriye mi! Sandık dışarı çıkacak değil miydi?”
Fotoğraf ve sinema tekniğinin bütün dünyada yayılmasına en çok hizmet
eden insanlardan biri olan Kodak fabrikalarının kurucusu Eastman bundan 50
yıl kadar önce Afrika’ya giderek canlı hayvanların filmlerini almıştı.
Rochester’deki evinde bir gün bunları seçkin bir topluluğa gösteriyordu.
Aslanlar, kaplanlar, filler, her türlü yabani hayvan o zamana kadar
alışılmamış bir yakınlık ve nitelikte görülüyorlardı. Teleobjektiflerin enfraruj
ışınlarının ve lastik merceklerin henüz bilinmediği bir devirde bu kadar
yakından film çekmek tehlikeli bir şeydi. Dostlarından biri dayanamayarak
sordu: “Mr. Eastman,” dedi. “Allah aşkına bu kadar tehlikeli bir işi nasıl
başardınız?”
“Azizim” dedi. Eastman, “makinemi en uygun yere yerleştirdim ve orada
hayvanların önümden geçmesini bekledim. Tam 10 metre uzaklığa objektifimi
ayarladım ve oraya tebeşirle kalın bir çizgi çektim. Yanımdaki avcıya da ben
film çekerken herhangi bir hayvan bu çizgiyi geçerse, vur emrini verdim.”
Dostu derhal itiraz etti, “insan böyle bir riski nasıl göze alabilir, ya avcı
vurmasaydı?” Eastman’ın cevabı çok önemlidir ve bu, insanlara iş yaptırmak
isteyen öğretmenleri, amirleri, babalan, liderleri, herkesi düşündürmelidir.
“Azizim, hayatta iş yaptırmak, bir şey başarmak isteyen insan teşkilatına
güvenmelidir.”
Bununla üçüncü kuralı da öğrenmiş olduk, insan teşkilatına inanmalı,
güvenmeli ve onunla iftihar etmeyi öğrenmelidir.
Büyük işleri büyük adamlar yaparlar, fakat hiçbir zaman yalnız başına
değil.
Bakın Ziya Paşa yıllarca önce ne demiş: “Müselsel bir esarettir bir
hükümette, ki sultan nazıra, nazır da hizmetkâra tabidir.”

--- Sayfa 209 ---
Kitaplar sessizliğin çocukları ve yalnızlığın yapıtlarıdırlar.
Marcel Proust
Hayatın her alanındaki insanların hepsinin üzerinde birleşebildikleri iki şey
vardır: Maaşlarının azlığı, işlerinin çokluğu.
Bill Waughan
Büyük işler başarmak için üstün yetenekli olmak gerekmez. İnsanüstü
değil, ama insanların içinde onlarla birlikte olmak gerekir.
Montesquieu
Hitabet: Beyinden gelen önemli mesajlar imiş gibi görünen göğüsten derin
ses çıkarma sanatıdır.
Yalan dört nala gider; hakikat adım adım yürür, fakat gene de vaktinde
yetişir.
Japon Atasözü
Bir şekilde doğar; bin bir şekilde ölürüz.
Sırp Atasözü
İnsana şans dirseğinin yardımıyla gelir.
İspanyol Atasözü
Hafif dertler konuşur, büyük dertlerin sesi çıkmaz.
Seneca

--- Sayfa 210 ---
PROBLEM ÇÖZÜMÜ
International Management’ten
Amir, idareci, hatta öğretmen ve eğitmenlerin en büyük görevlerinden biri
problem çözmek, karşılarına çıkan meselelere mantıki, yani uygulanabilecek,
olumlu bir çözüm yolu bulmaktır.
Bu konuda bilgi ve tecrübe sahibi uzmana göre birçok insanlar üç sebepten
birinden dolayı problemlerini bir türlü çözemezler:
1. Yanlış problemi ele alırlar: Mesela büroda çok konuşan, onun bunun
zamanını alan bir memuru cezalandırmaya kalkarlar ve ona söyledikleri
zaman aldıkları cevap şu olur: “Bu benim kabahatim değildir, siz her şeyi
üzerinize alıyor ve bana yeter derecede yapacak iş bırakmıyorsunuz ki”.
2. Problemlerin ortaya çıkacağını önceden tahmin edemezler: “işçiler grev
yapmak, öğrenciler imtihana girmemek istedikleri zaman, onların memnun
olmadıkları bir gün hatınma bile gelmemişti ki!” derler.
3. Mümkün olmayan problemleri çözmekle uğraşırlar: inşaat mühendisliği
fakültesinde bir profesör öğrencilerinden kâğıt kalem çıkararak şu problemi
çözmelerini istemişti: “800 metre genişliğinde bir nehrin üzerine yapılacak bir
köprünün krokisini hazırlayın!” Öğrenciler her türlü köprü şekillerine ait
krokiler çizdiler, kimi ayaklı, kimi ayaksız, kemerli, asma viyadük, kablolu
vb. Profesör bunların hepsini çöp sepetine attı, “Yalnız bir tekiniz doğru
yapmış”, dedi, işte onun cevabı: “Problem hakkında da daha fazla bilgi sahibi
olmadan hiçbir çözüm mümkün değildir ve doğru olamaz. Köprüden geçecek
trafik miktarı nedir? Köprünün altından su seyrüseferi için ne genişlikte bir
yol bırakılacaktır? Köprünün su düzeyinden yüksekliği ne kadar olacaktır?”
Çoğu zaman problemleri bir metoda göre çözecek yerde, onları şu üç şeyle
çözmeye çalışırız:
- “Benim içime doğdu.” (Önsezi) Bazen doğru olur, fakat çok defa olmaz.
- “Ben onun nasıl olsa hakkından gelirim.” içinden problemin zamanla
kendi kendine ortadan kalkacağına inanır, fakat bazen hem ortadan kalkmaz,
hem de başka problemleri doğurur.
- “Bütün kuvvetimle ona bir yükleneyim de, görsün.” Fakat bütün enerji
yanlış istikamette harcandığından yine netice alınmaz.
Onun için bir problemle karşılaştığınız zaman her şeyden önce kendi
kendinize, “ne gibi problemle karşı karşıyayım” diye sormanız gerekir.
1. Sebebinin bilinmesinin gerekli olduğu problemler. Hazırladığınız bir

--- Sayfa 211 ---
tasarıyı amiriniz imza etmeden size geri göndermiştir. Burada probleminiz,
bunun nedenini bulmaktır.
2. Metodun değiştirilmesini gerektiren problemler üretimi artırmak,
herhangi bir malı daha fazla satmak gibi bir problemle karşılaşıyorsunuz veya
öğrencilerinizin yüz 90’ı kırık not alıyorlarsa, bu sefer karşınızda bir metot
problemi vardır. Şimdiye kadarki üretim, reklam veya ders metodunuzu
değiştirmek zoruncfasınız.
Bir doktoru göz önüne getirin. Bir hasta karşısında o her iki problemle karşı
karşıyadır. Önce hastalığın sebebini araştınr, hastayı muayene eder, derecesini
tansiyonunu vb. ölçer. Sonra metot problemini çözmeye çalışır. Hangi ilaç
veya tedavi metodu uygulayacağını tespit eder.
Yüzyıl kadar önce İngiliz başvekili Disraeli, Michael Faraday’ı deneyleri
sırasında laboratuvarında görmeye gitti ve orada elektriksel olayların bir
gösterisine tanık oldu. Bunun üzerine Faraday’a şu soruyu sordu:
-Fakat bütün bunların ne faydası olacak?
Faraday’ın cevabı meşhurdur:
-Ekselans, yeni doğmuş bir bebek ne işe yarar ki!

--- Sayfa 212 ---
AMİR OLMAK BİR SANATTIR
Eski Sivas Valilerin’den Haşan Paşa’ya dair şöyle bir fıkra anlatırlar: Paşa
Sivas’a vali tayin edilip işe başladıktan sonra mektupçudan pek memnun
olmamış ve bir gün İstanbul’a o zamanki İç İşleri Bakanlıgı’na yazdığı gizli
bir yazı ile de mektupçunun görevinden alınmasını istemiş. Bakanlık da
valinin istediğini yerine getirmiş. Durumu haber alan mektupçu, bu işin
validen geldiğini bilmediği için, kendisinden İstanbul’da işine yarar ümidiyle
bir tavsiye mektubu istemiş. Paşa da “otur sen kendin yaz, ben imza atanm,”
demiş.
Mektupçu elinde mükemmel bir tavsiye mektubu ile o zamanki dahiliye
müsteşarına müracaat edince, müsteşar şaşırmış ve “size göre bir yer
bulabilmek için beş on gün sora teşrif edin” diyerek mektupçuyu nezaketle
savmış. İlgili memurunu çağırarak kendi azlettirdiği adama böyle mükemmel
bir tavsiye mektubu veren validen bu hususun telle sorulmasını istemiş.
Ertesi gün filan sayılı tele cevap diye Paşadan şu telgraf gelmiş:
“Azil keyfiyetinin icabı maslahat, tavsiyenin ise şanı vezaret idügü…”
Yani paşa kendisiyle çalışamayacağı, beğenmediği bir memurun istikbâli
ile oynamayı “vezirlik şanına” yedirememiş ve kendisine başka bir iş
bulabilmesi için o tavsiye mektubunu vermiş.
Ispanya’da Napolyon’a karşı savaşan İngiliz orduları başkumandanı
General
Wellington’a,
bir
İngiliz
alayının
çöl
civarındaki
kadın
manastırlarından birine tecavüz ederek münasebetsiz hareketlerde bulunduğu
haber verilmiş. Fevkalade hiddetlenen general derhal alayın bulunduğu yere
gitmiş ve alaya şu garip cezayı vermiş. Bütün alay her akşam yemek
borusundan iki saat önce üniformalarını giymiş olarak toplanacak ve alay
bandosunun tam metniyle çalacağı İngiliz ve müttefiklerinin milli marşlarını,
dost birkaç devletin marşıyla birkaç İngiliz havasını dinledikten sonra yemeğe
gidecektir. İlk bakışta tuhaf görünen bu cezanın ne kadar bir süre için
verildiğini söylersem büsbütün hayrette kalacaksınız, tam 100 sene için!
Napolyon öldü. Wellington öldü. Fakat Ingiliz alayındakilerin torunlarının
torunları her akşam yemeğinden 2 saat önce bu uzun marşları dinlemeye
devam ettiler ve bunun sebebini bile unuttular. Yalnız tam yüz senenin, alayın
son ceza gününde, zamanın Flarbiye Bakanı Alaydakilere bu olayı anlattı ve
sözlerini şöyle bitirdi:
“Bir İngiliz başkumandanının 100 senelik emri bugün sona eriyor ve biz
onu tam yüz senedir tutmuş olmakla iftihar edebiliriz.”

--- Sayfa 213 ---
Bu iki kural bir amirin hakiki bir şef, bir baş lider olabilmesi için lüzumlu
olan iki esası çok güzel karakterize etmektedir. Bunlardan biri bir amirin her
şeyden önce olgun bir insan olması, işlerin iyi gidebilmesi için elinden geleni
yapması, fakat emrindeki memurlardan yalnız yetki, bilgi ve tecrübe
bakımından değil, insani erdemler bakımından da üstün olması gerektiğini
gösterir.
İkincisi bütün bir toplumun amiri amir olarak tanınması, onun emrini şekli,
yeri ve zamanı ne olursa olsun yerine getirmeyi önceden kabul etmesi ve bu
hususta onu şüpheye düşürmemesidir. Kendisinden bir derece aşağı bir amirin
emrini bozmak alışkanlığında olan bir şef veya amirlerine kıymet vermek
yüzlünden onlara tam yetki vermeyi kabul etmeyen bir kurul veya işletme
hiçbir zaman ihtiyacı olan amirleri bulamaz. Çünkü yetkisinden emin
olmayan bir amir önemli karar ve emirleri vermekten daima sakınır, korkar.
Şu halde iyi amirlerin yetişmesi hem ferdin, hem de cemiyetin üzerine düşen
bir vazifedir.
Herhangi bir şekilde merkezden bölgelere bir yetki verilmiştir ve bu yetki
aylarca hatta senelerce oldukça iyi bir şekilde kullanılır. Günün birinde
mesela 10 bölgeden birinin müdürü bir hata yapar ve bu yetkisini yanlış
kullanır. Şimdi Avrupa ve Amerika’da böyle bir olay karşısında kalındı mı,
bölge müdürü merkeze çagnlır ve o makama gelinceye kadar bir çok
tecrübelerden geçmiş böyle bir zatın yaptığı bu hatanın sebepleri araştırılır.
Onu haklı gösteren taraflar mevcutsa, mesele o şekilde kapanır. Yok eğer
bölge müdürü haksız, hatalı, suçlu ise, ya kendisine ihtar edilir, yahut da çok
önemli hallerde kendisi o makamdan alınır. Fakat bir hata yaptı diye müdürün
elinden yetki alınmaz. Maalesef bizde takip edile gelen usul bunun tam
aksidir. Çok defa hata yapan bölge müdürü ile beraber öteki 9 bölge
müdürünün de elinden bütün yetkileri alınır, böylece onların hata yapmaları
önlenmiş olur. Fakat onların bu şekilde artık iyi bir amir, bir şef, bir lider
olamayacakları ve merkezden gelen emirleri otomatik şekilde yapan ve
kafalarını
işletmeye
lüzum
görmeyen
robotlar
haline
sokuldukları
düşünülmez.
Herkes amir olamaz, amir kendisini yetiştirmek zorundadır. Fakat cemiyet
de onun yetişmesine yardım etmelidir. Yoksa bütün gayretler yarım kalmaya
mahkûmdur. Unutmamalıdır ki her işletme amirleri kadar yüksektir.
Amerika’da bir personel idaresi grubu 1.000.000 işçi ve memurla mülakat
yaparak onlara amirlerinden ne beklediklerini sormuşlar. Amir mevkiinde
olan her şahıs bu cevaplan dikkatle okumalı ve sonra esaslı bir nefis
muhasebesi yapmalıdır.
1) Ben, kendisi için yaşamamı isteyen bir amir isterim.

--- Sayfa 214 ---
2) Yeni işime alışmamda bana yardım edecek bir amir isterim (İlk günkü
huzursuzluğu hatırlayınız).
3) Bana işimi anlatan, benden beklenenin, yetki ve sorumluluklanmın ne
olduğunu bildiren bir amir istiyorum.
4) Arada sırada bana nasıl iş yaptığım (iyi veya fena) söyleyen ve işimi
daha iyi nasıl yapabileceğimi gösteren amir istiyorum.
5) Benim bütün kabiliyetimle ve ileride ne olabileceğimle ilgilenen bir amir
istiyorum.
6) Benimle ve problemlerimle ilgilenen bir amir istiyorum.
7) İşi kolaylaştırmak ve geliştirmek için benim de fikirlerimi soran bir amir
istiyorum.
8) Aynı işe karşılık aynı parayı veren, üretimle ilgilenen ve icabında
arttırabilen bir amir istiyorum.
9) Haklı olduğum zaman beni destekleyecek bir amir istiyorum.
10) Beni ilgilendiren değişiklikleri bana önceden haber veren bir amir
istiyorum.
11) Bana şahsen güven ve inancı olan bir amir istiyorum.
Böyle bir amir için hepimiz çalışırız.

--- Sayfa 215 ---
AMİR VE MEMUR
Dün kendisine önem verilmediğinden şikâyet eden memur, amir mevkiine
getirildi mi, hemen emrindekilerin ehliyetsizliğinden dem vurmaya başlar.
Lâtince bir söz vardır: Biz okul için değil, hayat için öğreniriz. Buna
rağmen Romalılardan zamanımıza kadar bizi tam mânasıyla hayat için
hazırlayan, karşımıza çıkacak bütün meseleleri önceden öğreten hiçbir okul
olmadığı gibi, bütün modem imkân ve vasıtalarımıza rağmen bugün de, yarın
da böyle ideal bir okulun kurulmasına imkân yoktur. Hayatın çeşitli
meseleleri karşısında bugün ideale en yakın sayacağımız okul, bize ne
düşüneceğimizi değil, nasıl düşüneceğimizi öğreten ve bizi dar kalıplar içinde
bırakmayarak geniş bir ufuk verebilendir. Öğrettiği ister hukuk, ister teknik,
ister hastabakıcılık olsun.
Hangi okuldan çıkarlarsa çıksınlar, insanlar hayatta bir iş yapmak
istedikleri her anda başka insanlarla beraber çalışmak zorundadırlar. Bundan
çıkacak sonuç da insanlar beraber çalışmasını öğretmenin her öğrenim
sisteminin, hatta aile terbiyesinin temel amacını teşkil etmesi gerektiğidir.
Dikkat edecek olursak, İngiliz ve Amerikan okullannda sporla dersin
hemen hemen aynı derecede önemli olduğunu görürüz. Yalnız bu spordan
maksat bildiğimiz beden terbiyesi değildir. Beden terbiyesi fertlere ait bir
şeydir. Sporun ise bence en iyi karşılığı oyundur, çünkü hiçbir oyun tek başına
oynanmaz. Spor takım halinde çalışmayı öğreten bir terbiye sistemidir ve
Anglo - Saksonlar sporu takım halinde çalışmak, (Team work), müşterek bir
gaye uğrunda birleşmek ve herkesten tam mânasıyla faydalanmak şeklinde
anlarlar ve genç dimağlara takım ruhunu aşılamak için ellerinden gelen her
şeyi yaparlar.
Ne yazık ki, insani zaaflar, egoistlik, şöhret ve mevki hırsı bu asil ruhu
gölgeler, bu yüzden de tam bir takım ruhuna sahip insanlar, işlerin teknik
taraflarını iyi bilen insanlardan çok daha güç ve nadir yetişirler. Fakat
herhangi bir talih eseri olarak, onlar bir kere amir mevkiine geçtiler mi, derhal
tek başına birer kıymet oldukları halde bir arada iyi bir takım vücuda
getiremeyen “oyuncuları” bir araya toplarlar, herkesin iyi niyetlerini, ilgi ve
kabiliyetlerini teşvik ederek, tek başlarına değil, bütün takım ile beraber
çalışırlar ve güçlükler, insanların yenemeyecekleri kadar muazzam değilse,
mantıki düşünen bir çevre içinde muhakkak başarıya erişirler.
Takım ve Kaptanı
Böyle bir takımın başı olan amirle oyuncuları olan memurların arasındaki

--- Sayfa 216 ---
ilişki en ufak bir daireden en yüksek kadrolu devlet teşkilâtına kadar üzerinde
durulması gereken çok hayatî bir noktadır ve birbirinden farklı iki yönü
vardır. Bugün onu memur cephesinden görenler, yarın ona birdenbire başka
bir açıdan, amir cephesinden, bakacaklardır. Bu çok defa yaya giderken
şoförlere kızmamıza ve dolmuşta giderken yayaların yürümek bilmediğinden
şikâyet etmemize benzer. Orta yolu bulmak çok güçtür.
Dün kendisine önem verilmediğinden şikayet eden memur, amir mevkiine
geçer geçmez, elemansızlıktan dem vurur. Bütün işin kendi üzerine
yüklendiğinden, sabahtan akşama kadar en ince teferruat ile uğraşmak
zorunda kaldığından bahseder ve bunları söylerken bir taraftan da, içinden,
kendisine hak vermelerini, hatta onu övmelerini bekler.
Buna bir çare bulmak için birçok insanlar ilmi araştırmalar yapmışlar, amir
ve memur ilişkilerini modern psikolojinin ışığı altında yeniden gözden
geçirmişler ve bu hususta ciltlerle kitap yazmışlardır. Bunların etkisi olmamış
değildir, fakat işin asıl garip tarafı takım halinde çalışmayı benimsemeyenler,
bu gibi kitapları okumaya zamanları olmadığını söyleyerek kendilerine bir
kaçamak yol bulmuşlardır.
Büyük Amerikan sanayi müesseselerinden biri amir ve memur mevkiinde
bulunan elemanları arasında bu konu ile ilgili bir yanşma açmış ve “tam bir
amirle tam bir memur neye derler?” sorusuna herkesin alâkasını çekmiştir. Bu
müsabakada birinciliği kazanan yazılar da belli zamanlarda, çalışanlara
yayınlanış ve bu usulün tahmin edilmeyecek kadar olumlu sonuçlan olmuştur.
İşte bu iki genelgeyi aynen aşağıya alıyorum. Âmir mevkiinde bulunanlar
elemansızlıktan, fazla işten şikâyet ettikleri zaman ilkini okusunlar ve
düşünsünler; memur mevkiinde olanlar da İkincisini okusunlar ve ellerini
vicdanlarına koyarak cevap versinler.
Göreceklerdir ki, hepimizin her şeyin üstünde önem vermek zorunda
olduğumuz mesele kabahat aramak, vermek veya almak değil, beraber
çalışmak, olumlu düşünmek ve olumlu iş yapmaktır.
Amir Kime Derler?
Yeni bir tarife göre amir aşağıda yazılanlardan başka hiçbir işi olmayan bir
adamdır.
O yapılacak iş hakkında karar verir; başka birine onu yapmasını söyler.
Onun neden yapılmamasının icap ettiğini, niçin başka biri tarafından
yapılması veya neden başka bir şekilde yapılmasını söyler. Onun neden
yapılmaması icap ettiği, niçin başka biri tarafından yapılması veya neden
başka bir şekilde yapılması gerektiği hakkında söylenen sebep ve itirazları

--- Sayfa 217 ---
dinler ve bunlara karşılık ikna edici ve tam deliller gösterir.
işi takip eder; söylenilenin yapılıp yapılmadığına bakar, genellikle onun
yapılmamış olduğunu görür, neden yapılmamış olduğunu araştırır. Onu
yapması icap eden, fakat yapamayan memurun bu husustaki mazeretlerini
dinler.
Aynı işi ikinci bir defa izler; işin bu sefer yapılıp yapılmadığına bakar;
onun yapıldığını, fakat bu sefer de tam yapılmadığını görür. Tekrar nasıl
yapılması icap ettiğini gösterir. Nihayet işin bu kadar uzun sürmüş
olmasından dolayı, yapılmış olmasıyla yapılmamış olması arasında pek fazla
bir fark olamayacağı kanısına vanr.
Bu gibi bir işi hâlâ tam yapamayan bir memuru işten çıkarmanın zamanı
gelip .gelmediğini düşünür; sonra o şahsın bir karısı ve yedi çocuğun
olduğunu, bununla beraber dünyada başka hiçbir amirin bu gibi memurlara
tahammül edemeyeceğini, fakat onun yerine gelecek her memurun da onun
gibi fena, hatta daha fena olacağını hatırlar ve… ona dokunmaz.
Sonra bu işi ilk anda kimseye söylemeden kendisi yapmış olsaydı, her
şeyin ne kadar basit ve çabuk halledilmiş olacağını hatırına getirir. Eğer
kendisi yapmış olsaydı o işin 20 dakikada biteceğini ve işin şimdi aldığı şekle
göre kendisinin; başka birinin, bu işi üç hafta uğraşarak yanlış yapmış
olmasının sebeplerini bulmak için tam iki gün sarf ettiğini düşünür. Fakat
sonra böyle bir düşüncenin bütün memurların, amirin hiçbir işi olmadığı
hususundaki inançlannı kuvvetlendirmekten başka bir şeye yaramayacağını
anlar.
Memur Kime Derler?
Memur şefin amirin bir “kurmay subayıdır”. Tam bir “kurmay işi yapan”
adamdır.
“Tam bir kurmay işi” denildiği zaman; bir meselenin bir kurmay subayı
tarafından esaslı surette incelenmiş, bir neticeye vardınlmış ve “komutanın”
daire şefinin önüne konulduğu vakit, şefe o işin yapılması veya yapılmaması
hakkında bir karar vermekten başka bir şey bırakmayacak, bütün ayrıntıları
önceden düşünülmüş tam bir iş anlaşılır.
Tam bir iş deyiminin bilhassa altı çizilmelidir, çünkü bir mesele ne kadar
güç olursa, onu şefin önüne yan pişmiş olarak koymak eğilimi de o kadar
kuvvetlidir. Bütün ayrıntıları gözönünde tutarak meseleyi işlemek sizin
vazifenizdir. Bu aynntı ne kadar karışık, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun,
şefinize bir şey sormayınız, icap ederse, öteki kurmay arkadaşlarınıza
danışabilirsiniz ve danışmaksınız. Şefin önüne koyacağınız her iş son

--- Sayfa 218 ---
noktasına kadar işlenmiş, hazırlanmış yâni tamamlanmış olmalıdır.
Tecrübesiz bir memurun şeften ne yapacağını sorma eğilimi karşılaştığı
mesele güçleştikçe, yenilemeyecek kadar kuvvetli bir şekil alır. Bunu
dimağında oluşan bir tembellik takip eder. Şefe ne yapacağını sormak her
memur için en basit hal çaresi olduğu gibi, onun için de böyle bir suale cevap
vermek fevkalâde basittir. Ne yapıp yapınız, bu hisse, eğilime karşı koyunuz.
Yalnız vazifenizi, yapacağınız işi bilmediğiniz takdirde bu his sizi yenebilir.
Beğenilen Memur Tipi:
Sizin vazifeniz şefe gereken izahatı vermek ve yapılabilecek şeyleri ona
göstermektir, ne yapılacağını ondan sormak değil. Unutmayınız ki, şefiniz
sizden cevap bekliyor, sual değil. Sizin vazifeniz incelemek, yazmak, tekrar
incelemek ve tekrar yazmaktır. Ta ki bütün çalışmanızı bir tek teklif halinde
onun önüne koyabilesiniz. O teklifi ya kabul edecek, ya reddedecektir, sakın
buna üzülmeyiniz, bundan sonrası ona aittir.
Bu şekilde çalışmaya alışmış bir memur kurmay işi nazariyesini kavramış,
tam bir memurdur. Belki bu sizin işlerinizi çoğaltacaktır, fakat böylece şefe
daha fazla serbestlik sağlamış olacaksınız ki, bu temel amaçtır. Bu sistem
sayesinde iki şey başarılmış olur:
a) Şefin kıymetli zamanı yarı pişmiş fikirlerle, bitmez tükenmez sual ve
cevaplarla boş yere israf edilemez. O da kendisine lâyık işlerle uğraşmaya
vakit bulur.
b) “Satacak” gerçek bir fikri olan bir memur, bu sayede ona daha çabuk ve
emin bir “Pazar” bulabilir.
Size verilen herhangi bir işi tam yapıp yapmadığınızı anlamak için şu suali
sormalısınız:
Eğer siz kendiniz şef olsaydınız, önünüze konan böyle bir kâğıda hiç
çekinmeden imzanızı basar ve ona ait bütün sorumluluğu üzerinize alarak
meslekî şöhretinizi onun uğrunda tehlikeye koyabilir miydiniz?
Eğer bu suale vereceğiniz cevap “hayır” ise, onu sakın amirinizin önüne
koymayınız, çünkü o sizden beklenilen tam iş değildir.
Bazı insanlar hayatta hiçbir gayeye sahip olmadan yaşarlar. Bu tipten
olanlar, bir nehir üzerinde akıp giden saman çöplerine benzerler. Onlar
gitmez; ancak suyun akışına kapılarak akarlar.
Seneca
Kim başkalarını yenmek istiyorsa, önce kendisini yenmelidir. Kim

--- Sayfa 219 ---
başkaları hakkında hüküm vermek istiyorsa, önce kendisi hakkında hüküm
vermelidir. Kim başkasını tanımak istiyorsa, önce kendi kendini tanımalıdır.
Konfüçyüs
Eğer dualarımıza bir cevap atamıyorsak bu kabul olunmadıklarının
delilidir.
insanlar devamlı olarak özel bir şekilde hareket etmekle özel bir yetenek
kazanırlar.
Aristo

--- Sayfa 220 ---
İNSAN ENVANTERİ
Meşhur çelik kralı Andrew Carnegie’ye dünyanın en büyük çelik sanayiini
kurduğu bir sırada şöyle bir sual sormuşlar: “Elinizde şu anda mevcut bütün
olanak ve tesislerinizi kaybetseniz, acaba böyle muazzam bir sanayii yeni
baştan ne kadar zamanda kurabilirsiniz?”
Carnegie “Bu sualinize iki ayrı şekilde cevap vereceğim” demi$. “Eğer
olanak ve tesislerden maksadınız fabrikaların makine ve tezgâhlan yani
sanayiimizin fiziki kısmı ise ve bunların hepsi bir zelzele veya sair bir felâket
yüzünden mahvolmuş ise, elemanlanm, yâni insani kısmı aynen sağ ve salim
elimde kalmış ise, o zaman üç seneye varmaz, şimdikinden çok daha
mükemmel ve modern bir şekilde sanayiimi kuranın. Fakat bütün
elemanlanm, uzmanlanm, mühendislerim, işçilerim elimden alınmışsa o
zaman böyle bir sanayi kurmak için artık benim ömrüm yetmez”.
Bundan üç asır kadar önce filozof Spinoza felsefi bir açıdan aynı hakikati
şu sözlerle ifade etmiştir:
“İnsan için en kıymetli olan şey yine insandır”.
Son on beş sene içindeki Alman kalkınma mucizesi de bu anlayışın ne
kadar doğru olduğunu fiilen ispat etmiş bulunuyor.
Tarihimizin en kritik bir çalışma devrine girmek üzereyiz,
“olmak veya olmamak” şıklarından birinin kaderimize hâkim olması şu
anda atacağımız adımların istikametine, süratine, azim ve irademize, hatta
bunların üstünde, birbirimizi iyi değerlendirip degerlendiremememize,
birbirimizden mükemmel faydalanıp faydalanamamamıza tabidir. Yalnız
birbirimizden tam manasıyla faydalanabilmek için her türlü imkânlara sahip
miyiz?
Hayır. Elimizde büsbütün ölçüsüz kalmaktan korkarak sıkı sıkıya
sarıldığımız iki ölçü var: Biri diploma, öteki barem kanununun dar çerçevesi.
Amerika’nın en iyi işleyen demiryollarından birinin meşhur Genel Müdürü
“1921 kuralları ile 1962’de demiryol işletilemez” diyor. Her işletme yeni
fikirlere yeni metotlara muhtaçtır, fakat bu fikir ve metotlar o işte çalışan,
senelerce tecrübe görmüş, güçlükleri bilen, en iyi niyetlerle onları yenmeye
çalışanlardan gelebilmelidir.
Statükoyu muhafaza etmeye çalışmak ve bunda muvaffak olmak muhakkak
ki, çok önemli ve takdirde lâyık bir şey olabilir, fakat unutulmamalıdır ki,
dünyada bütün yenilikleri sağlayanlar, statükonun dar çerçevesinden
kendilerini kurtaran, onu değiştiren insanlardır.

--- Sayfa 221 ---
Biz de her şeyden önce geçmişin haklı ve haksız şekilde üzerimize
yüklediği kayıtlardan kendimizi kurtarmaya çalışmalı ve ufak veya büyük bir
işin başına işten en iyi anlayan şahsı getirme imkânlarını bulmayı milli bir
görev telâkki etmeliyiz. Biricik kriter, o şahsın o işi işletmemizdeki insanların
arasında en iyi yapabilen olmasıdır. O ister genç, ister ihtiyar olsun, ister
yüksek tahsilli olsun, ister olmasın, fakat bunu nasıl yapacağız? İşte işin ikinci
önemli noktası burasıdır.
Bazı işletmelerde bazı ufak pozisyonlara adam tayin etmek için yapılan
imtihanlar fazla nazaridir ve hiçbir zaman istenilen neticeyi vermezler.
Konuyu çok daha geniş bir açıdan ele almak lazımdır. Acaba biz
işletmemizdeki bütün insan envanterini biliyor muyuz? İşletmemizde ne
kadar makine, tezgâh motor bulunduğunu cins ve kapasitelerini fiyatlarına
kadar her türlü teferruatı bildiğimiz halde, bizim için en kıymetli olan insan
malzemesi hakkında hemen hemen basit bir sicil fişinden başka bir bilgimiz
yoktur. Onların yaşlarını, tahsil derecelerini,maaşlarını, terfi zamanlarını pek
iyi bilebiliriz. Fakat acaba onlar bugün çalıştıkları işlerden memnun mudurlar,
daha yüksek veya basit hangi işleri daha iyi yapabilirler? Âmir mevkiinde
olan şahıs, kıdem, barem, emeklilik vs, gibi bazı kayıtlar olmazsa acaba bu
işten vazgeçip kalp huzuru ile ve daha mükemmel yapabileceği daha basit bir
işin başına geçmek istemeyecek midir? Veya masa başında çalışan bir şahıs,
fiilî bir işyerinde çok daha fazla başarıyla çalışmayacak mıdır?
Tahsil derecesi, barem, alışkanlık ve bütün bunlara eklenen mevzuatın
çapraşıklıkları bir çok insanları statükoyu değiştirmekten korkutuyor ve
böylece de içlerinde gizli olan kabiliyet ve istidatlan dış yüzeye çıkamıyor, ne
cemiyet ne de kendileri bundan faydalanabiliyorlar.
ikinci Cihan Harbinden sonra Almanya’daki meşhur Bayer Fabrikası insan
envanteri konusunda çok enteresan bir tecrübe yapmıştır. Fabrikaların
kapısına koyduğu bir ilanla o anda mûessesenin bütün teşkilâtında çalışanlara,
çalıştıkları iş ve derece ne olursa olsun, kendilerine en iyi yapabilecekleri işte
çalışmak imkânını vermek üzere bir deney yapılacağı bildiriyordu. Herkes
halen çalıştığı işi, tabii isim vesair teferruatlı malûmatla birlikte müessesede
yapmak istediği yeni işi bir kagıda yazıp Müdürlüğe gönderecekti. Fabrika
Müdürlüğü bu dilekleri tasnif ettirecek ve mümkün olduğu takdirde herkesi
eski ücret, kıdem vs. haklarına bir zarar gelmemek şartıyla 2,5 aylık bir
tecrübe müddeti için istediği yeni işte çalıştıracaktı. Bu 2,5 ay içinde
muvaffak olamayanlar veya eski işine dönmek isteyenler hiçbir şey
kaybetmeden aynen eski işlerine dönebileceklerdi. Bu sayede eskiden hiç
bilinmeyen bir çok kabiliyetler ve istidatlar meydana çıkmış ve personel
sahasında yeni yeni imkânlar belirtilmiştir.
İkinci bir Metot da şudur:

--- Sayfa 222 ---
İşletmenin en üst makamlarından en küçük pozisyonda bulunanlara kadar
gizli ve şahsa mahsus bir soru kağıdı gönderilir ve kendilerine en iyi
yapacakları işin ne olacağı sorulur. İkinci sual böyle bir makamın başına
neden geçmek istedikleridir. Sonra da orada her türlü yetki ile çalıştıkları
takdirde sıra ile neler yapmak istediklerinin bildirilmesi istenilir.
Bir müessesede bütün elemanlardan bu şekilde toplanan insan
envanterlerinin gayet gizli tutulacağı ve birbirine rakip şahısların şahsi
menfaatleri için bunlardan faydalanamamalan esaslı surette teminat altına
alınmalıdır. Yoksa üst makamlara geçmeyi düşündüğünü korkudan kimse
yazamaz ve envanterin de hiçbir kıymeti olmaz.
Üçüncü bir Metot da ki, bu ayn veya beraber de yapılabilir, müessesenin
özelliğine göre 10 veya 20 kişilik gruplar halinde şahısların bir araya
getirilmesi ve bunların muayyen bir veya birkaç pozisyon için aralarında en
uygununu, bütün 20 kişilik grubun isimlerini, en başa en uygununu, ikinci
olarak ikinci derecede uygununu ve nezaketen en sona da kendi isimlerini
yazarak seçmeleridir.
Bütün bu usuller, kesin sonuçlar vermeyebilir, fakat bir işletmedeki
insanların kendi kendilerine ve başkalarının onlara verdikleri değeri oldukça
doğruya yakın bir ölçüde ortaya çıkarabilir.
İnsan envanteri fikri bir kere önemli olarak kabul edildikten sonra her
müessese kendi özelliğine göre daha başka Metot ve prensipler bulur ve bu
seçme metotlarına lüzumlu eğitim metotlannı ekleyebilir. Bütün mesele dar
barem çerçevesi içinde statükoyu muhafaza etmek değil, tersine klişeleri
bırakarak dinamik, yaratıcı ve gaiyesi mevzuata bağlı kalmaktan ziyade
olumlu iş yapmayı vicdanî borç addeden insanları bulup meydana çıkarmak
ve bu anlayışı yeni kuşaklara bırakmak olduğunu anlamak, buna inanmaktır.
Artık 1900 değil 1985 senesinde yaşadığımızı hatırlamak zorundayız.
Meşhur FinlandiyalI koşucu Nurmi’nin dediği gibi, biricik rakibimiz
“zaman” dır.
Bana kalırsa, bugünkü genel eğitim sistemimizdeki en büyük tehlike, bizim
bilgi ile bilgeliğin arasındaki farkı göremememizdir. Biz kafayı eğitiyor, fakat
kalbin
başıboş
dolaşmasına
izin
veriyoruz.
Kültür
ve
karakterin
kilometrelerce uzaklara gitmesine müsaade ediyor, kafayı matematik ve
yabancı dillerle dolduruyoruz; sonra da nezaket, terbiye ve ahlâki bütün
eğitim tablosunun dışında bırakıyoruz.
Dr. H. Palmguisto
İnsanın en büyük buluşu ateş, tekerlek ya da motor; atomik enerji veya
maddi dünya ile ilgili herhangi bir şey değildir. O düşünceler ülkesindedir.

--- Sayfa 223 ---
İnsanın en büyük buluşu anlaşarak ekip halinde çalışmaktır.
B. Jenning
Hatırlamak başka, bilmek başkadır. Hatırlamak yalnız bellege saklaması
için verilmiş bir şeyin muhafaza edilmesidir, bilmek ise her şeyi kendinizin
bir parçası yapmak demektir.
Seneca
Atom çağının garip derslerinden biri de, tabiata karşı tarihin hiçbir devrinde
sahip olmadığımız bir kontrole sahip olduğumuz şu anda her şeyden önce
hayatta kalabilmek probleminin insan kafasında çözülmesi gerektiğini
anlamak zorunda kalmamızdır. Bu görevde, mamut ve dinazorların kaderi
bize uyarıcı bir işaret olmalıdır, bu da kaba kuvvet ile her zaman hayatta
kalmak için mücadele mekanizmasının sağlamlamayacağı gerçeğidir.
H. Kissinger

--- Sayfa 224 ---
BİZ HAKİKATEN TEMBEL MİYİZ?
Bir Amerikan uzmanı ile beraber çalışıyorduk. Zamanla aramızda
samimiyet artmıştı. Her ikimiz de birbirimize karşılıklı saygı ve sevgi
gösteriyorduk. Bir gün bana şöyle bir sual sordu:
“ Kanaatinize göre insanlar Amerika’da mı daha çok çalışıyorlar,
Türkiye’de mi?”
Derhal cevap verdim: “Tabii Amerika’da.”
Amerikalı dostum güldü:
“Böyle cevap vereceğinizi zaten tahmin etmiştim,” dedi. “Türkiye’de
bulunduğum dört sene içinde samimi olarak kiminle konuşsam, bana
yanındakilerin,
memurlarının,
ustalannm
ve
işçilerinin
geregi
gibi
çalışmadıklarını söylemiştir. Bu beni çok düşündürdü ve ben bu meseleyi
biraz incelemek lüzumunu hissettim. Kendi kendime sorduğum ilk sual şu
oldu; ‘acaba, bu iklimin etkisi dolayısıyla güney memleketlerinde rastlanan
tembellikle mi ilgilidir, yoksa Şark felsefesinin insanlara bu dünyadan ziyade
öteki dünyayı düşünmelerinin mânevi sıhhatleri için daha uygun olacağını
telkin etmesinden mi ileri gelmiştir?’
İlk iş olarak Türk memur veya işçi çalıştıran yabancı işletmelerin şef ve
idarecileri ile konuştum. Ayrı ayrı fikirlerini sorduğum bu zatlar adeta oy
birliğiyle yanlarında çalışan bu elemanların genellikle çalışırken, işten anlar,
vazifelerine bağlı, anlayışlı kimseler olduklarını söylediler.
Bir yabancı şirket müdürü yanında çalışan ve sonra aynlan genç bir Türk
için şöyle bir bonservis vermişti:
‘Kendisinden o kadar memnunduk ki, onun gitmesiyle işlerimizi aynı
şekilde muntazam nasıl devam ettireceğimizi düşünmek hepimizi üzüyor.’
Diğer taraftan sizin büro ve iş yerlerinizi biliyorum, boş duran birçok insan
var. Siz belki bunların çalışmadıklarına hatta tembel olduklarına kanisiniz.
Halbuki buradaki problemi çözmek için çalışkan veya tembel sıfatları kâfi
değildir. Kendisini iyi hissetmeyen bir kimseye, ‘sen hastasın’ veya ‘yok
canım, bir şeyin yok’ demenin bir kıymeti olmadığı gibi. Asıl mesele o şahsın
kendini neden iyi hissetmediğinin sebeplerini bulmak. Onları birer birer
tedavi etmek ve neticede onu iyi etmektir.”
Amerikalı dostumla aylarca bu konuyu konuştuk. Kendisi seneler önce
Türkiye’den ayrıldı. Onun fikirleri beni düşündürdü ve şu satırlar işte bu
düşüncelerin bir ürünüdür.

--- Sayfa 225 ---
Dostumun sözleri çok doğrudur, biz insanları tembel ve çalışkan diye iki
kategoriye ayırıp kolayca işin içinden çıkacağımızı zannediyoruz. Öğretmen
olarak, amir olarak, anne ve baba olarak öğrencilerimize, memurlarımıza veya
çocuklarımıza, “aman çalışsın”, “çok çalışsın”, “başka milletler bizden bu
kadar ilerdeler, çünkü onlar bizden çok daha fazla çalışıyorlar”, diyoruz.
Bunu söyledikten sonra vazifemizi yaptığımıza kaani olarak bir tarafa
çekiliyoruz. Miki Maus filmlerinde kuvvetsiz çocukların ağzına akıtılan o
büyülü ıspanak macununun tesiriyle çocuğun bir an içinde kuvvetlenip
bogalan bile yenecek bir duruma geleceğini sanıyoruz. “İyi ol, Allah’tan
kork” deme ile memlekette hırsızlığın önüne ne kadar geçilebilirse,
“çalışalım”, deme ile de verim o kadar artar.
Şu halde meselenin derinliğine girmek, problemleri sebep ve netice
ışığında tahlil etmek, bunlardan çıkacak sonuçlan kabul etmek ve onlara göre
ilâç ve tedavi bulmak lazımdır.
İşte bugün bu konu ile uğraşan yeni bir ilim kolu vardır: İlmi sevk ve idare.
Kısa bir tarifi ile, “İlmi sevk ve idare, insan, malzeme, yer, tesisler ve
zamandan en iyi şekilde faydalanma sanatıdır.”
Hiç kimse basit bir uçak ile modem bir jet uçağını idare etmenin aynı
olduğunu iddia etmez. Hiçbir kimse doktor olmadan herhangi bir ameliyat
yapmayı hatrına getirmez.
Fakat bir işletmede mesleği ne olursa olsun, herkes insanları idare etme
konusunda en basit bilgilere sahip olmadan onların başına geçmekte hiçbir
sakınca görmez.
Napoleon’un bir sözü vardır:
“Kötü alay yoktur, kötü alay kumandanı vardır.”
Tembel insan yoktur veya çok nadirdir. Fakat onları çalıştırmaktan aciz,
anlayışsız amirler, heveslerini kıran çapraşık nizamlar, gayesiz teşkilatlar
vardır.
İnsan bir makine değildir, onun yaptığı iş inanması, verimli çalışabilmesi
için amacını bilmesi lazımdır.
İkinci önemli nokta insanın kendisine ihtiyaç duyulduğunu anlamasıdır.
Herkes adam yerine konulmak ister. Bu psikolojik ihtiyaçların en başında
gelir.
Büyük Amerikan hapishane müdürlerinden biri hatıralannda en azılı
suçluları şu şekilde yola getirdiğini anlatır:
“Onların neler bildiklerini tespit ettirdim ve her birine faydalı bir iş
yaptırmak imkânını aradım. Ellerinde^ marangozluk gelenleri çağırdım ve

--- Sayfa 226 ---
hapishanenin bütçesinin azlığından bahsederek kırık masa, iskemle, dolap,
döşeme ne varsa beraberce tamir etmelerini kendilerinden istedim. Onlara
ihtiyacım olduğunu belirttim. Aradan bir hafta geçmeden cezaevi bir atölyeye
döndü. Kavgalar, dövüşler, itaatsizlikler ortadan kalktı.”
Psikologlar buna ihtiyaç duyulmak ihtiyacı diyorlar.
Herhangi bir teşkilatta birçok işsiz, çalışmayan insana rastlarsanız, onların
tembel olduklarına karar vermeden önce aşağıdaki noktaları inceleyiniz:
1. Sonuçlar tam tespit edilmiş ve açık mıdır?
2. Yetkiler yetersiz midir ve uygun dağıtılmış mıdır?
3. Yetkilerin devrinde ikilikler hatta üçlükler var mıdır?
4. Sorumluluklar iyi tarif edilmiş midir?
5. Korku veya başka sebeplerden herkes sorumluluğu başkasına yüklemek
arzusunda mıdır?
6. îşe adam değil, adama iş esas prensip midir?
7. Birkaç kişi işin fazlalığından şikâyet ederlerken, birçokları da işsizlikten
boş oturuyorlar mı?
İşte herhangi bir müessesede bu 7 sualin hepsine veya birkaç tanesine
verilecek cevap olumsuz ise, orada daima işsiz, tembel görünen insanlara
rastlanacaktır. Çünkü tembellik bir sebep değil, bir neticedir. Onu meydana
getiren sebepler bulunup tedavi edilmedikçe ortadan kaldırılamaz.

--- Sayfa 227 ---
İŞE ADAM YERİNE, ADAMA İŞ
Enver Paşa ile ilgili şöyle bir fıkra anlatırlar. Emekliye ayrılmış bir zat
emeklilik maaşıyla geçinemediğini ileri sürerek, eskiden tanışıklığı olan
Enver Paşa’ya müracaat eder. Kendisinden yabancı şirketlerden birinde bir iş
bulabilmesi için bir tavsiye mektubu rica eder. Enver Paşa da o zamanki
büyük bankalardan birinin genel müdürüne bu zata uygun bir iş verilmesi
ricasıyla bir kart yollar.
Genel Müdür Enver Paşa’nın tavsiyesi ile gelen bu zatı ayakta kabul eder
ve personel şefine bu hususta derhal talimat vereceğini söyler. Personel şefi
de “Ay başında teşrif buyurunuz, o zamana kadar formaliteler tamamlanır,”
der.
Adamcağız ay başında bankaya gelir gelmez, derhal kendisini bankanın
veznesine gönderirler ve oldukça yüksek bir miktar tutan maaşını verirler.
Tabii mesele bu bakımdan halledilmiştir, ama adamcağız, kendisine ne gibi
bir iş verileceğini anlayamadığı için tekrar personel şefine çıkar. Şef büyük
bir nezaketle “Emekli olduğunuza göre epey yorulmuş olacaksınız, siz
istirahat buyurun, her ayın birinci günü maaşınız veznede hazırdır, teşrif edip
alırsınız,” der. Aradan 6 ay kadar geçer bir gün bu zat Enver Paşa’ya rast
gelir. Paşa işinden memnun olup olmadığını sorar. Aldığı maaştan fevkalade
memnun olduğunu, fakat kendisine yapacak hiçbir iş verilmediği cevabını
alır.
O günden itibaren Enver Paşa’nın hiç kimseye iş için tavsiye mektubu
vermemiş olduğunu rivayet ederler.
Büyük Amerikan endüstri şirketlerinden birinin personel dairesi şefinin
yanında idim. Kendisi uzun zaman personel konulan ile meşgul olmuş bir
psikologdu.
Psikoteknik
testler,
işe
alış
imtihanları,
şahsiyete
ait
karakteristikler gibi mevzulardan konuşuyorduk. “Bakın”, dedi “size
enteresan bir misal vereyim. Bizim merkez büromuzdaki daktilolar grubunda
bir daktiloluk yer boşaldı. Buraya girmek isteyen 12 kız arasında imtihan
yaptık. Eğer yalnız daktilo bakımından yapılan imtihan esas kabul etseydik,
en süratli, en doğru yazan -bir fiş çekerek resmini gösterdi- şu kızı alırdık.
Fakat kendisiyle yaptığımız mülakat, sair testler ve bilhassa şahsiyet testinde
bu kızın fevkalade zeki, lider vasfını haiz yanındakilere emretmeyi seven, dik
başlı bir şahıs olduğunu tespit ettik. Eğer daktilo grubuna bir amir almak icap
etseydi, belki onu almakta tereddüt etmeyecektik, fakat biz iyi yazan basit bir
daktilo istiyoruz.
“Peki, bunu alsaydınız, sizce netice ne olurdu?” dedim.

--- Sayfa 228 ---
“izahı çok basit”, dedi, “bir aya varmaz, bu kız işinin monoton ve basit
olduğundan şikâyet edecek veya grup amiriyle geçinmeyip onu tenkide
başlayacaktı. Bir insanı kabiliyetinden aşağı bir işte çalıştırmak devamlı
huzursuzluklara sebep olur.”
Yukarıdaki iki misalden alınacak büyük dersler ardır. En basit bir makine,
bir motor, bir tezgâh satın alırken onun katalogunu, vasıflarını, ölçülerini,
fiyatını, yedek parça temin imkânlarını esaslı surette gözden geçirir ve ondan
sonra kararımızı veririz. Acaba boşalan önemli bir mevki için adam seçerken
aynı derecede ilmi ve hassas davranıyor muyuz? Barem dereceleri ve diploma
ölçülerimiz bu problemi çözmeye kâfi değildir. Hele adam kayırmak
yüzünden müesseselere dışarıdan alınan veya aşağı kademelerden yukarı
mevkilere terfi ettirilen, mevkiinin gayesini benimseyemediğinden işleri
yanlış yollara sevk eden insanlar bütün bilgi, iyi niyet ve arzulanna rağmen
işletmelerimizin başarısızlıklarının en büyük âmillerinden biridir.
Avrupa’da bir bankaya staj yapmak üzere gelen yabancı banka
memurlarının geç gelmesi ve erken gitmelerini önlemek ve öteki memurlara
fena bir örnek olmalarına mani olmak için, banka müdürlüğü bu stajyerlere
zamanında gelip gitmek şartıyla ücret vermeyi kabul etmiştir. Mesele, mevcut
düzeni, bazı maddi külfetlere katlanmak pahasına da olsa, muhafaza etmektir.
Aksi takdirde iş çığırından çıkar, ehliyetsiz bir şahıs yüzünden bütün teşkilat
verimsiz bir duruma düşer. Aradan seneler geçtikten sonra böyle bir iltimas,
laubalilik veya herhangi bir şahsa merhamet yüzünden bir iyilik etme arzusu
koskoca bir müesseseyi içinden yıkar.
Osmanlı tarihinde Yeniçerilerin içerisine sonradan her cins insanın
sokulması belki Osmanlı İmparatorluğunun yıkılmasını etkileyen en önemli
faktörlerden biridir.
O halde yapılacak şey nedir? Mesele aslında herkesin kendi hususi işinde
tatbik ettiği bazı basit mantık kaidelerini işletmecilikte de kullanmaktan
ibarettir. Evinizdeki musluklar su kaçınyor, su tesisatı bozuk, su otomatı
işlemiyorsa, bunları tamir etmek ve tekrar işletmek için çağıracağınız usta
muhakkak bu işleri bilen biri olacaktır. Hiç kimsenin böyle bir işi yaptırmak
için bir marangoz, dülger veya badanacıyı çağırmak aklına gelmez. Şu halde
birinci esas noktayı şöyle ifade edebiliriz:
“Her vazifenin vasıflarını önceden tespit etmek ve o vazifeye tayin
olunacak personelde o vasıflar aramak”.
İkinci nokta da yine günlük hayattan alınabilir. Tesisatınızı tamir için
getirdiğiniz usta işinizi tam yapmamış, akıntıyı kesememiş, otomatı
işletememişse, yani o işin ehli değilse, onu bir daha çağırmazsınız.
İşte açılan herhangi bir boş yere tayin yapılırken de o işe en ehil, tecrübeli

--- Sayfa 229 ---
adam getirmeli veya bu gibi adamları seçebilecek bir usul, gelenek
geliştirilmelidir.
Nasıl ki tesisatçının ehil olması ile onun duygusal durumunun, yaşının hatta
tahsilinin o anda doğrudan doğruya bir ilgisi yoksa, o işi bilen ve en iyi
yapabilen adamın da barem derecesi, tahsili ilave bilgileri ne olursa olsun, o
mevkiye getirilmesi yerinde olur.
Bu iki esas kabul edildikten sonra modem personel idaresinin kullandığı bir
çok usullerden faydalanılarak tam ve mükemmel bir seçme yapılabilir. Bütün
mesele esas prensiplerden uzaklaşmamak, her iş ve her şahıs için aynı esas
kıstası kullanmak ve memleketimizde bir gelenek halini alabilmesi için bunu
her yer ve fırsatta savunmaktır.
Dışardan o işle ilgisi olmayan, o iş için yetişmemiş bir şahsı ne kadar
kabiliyetli olursa olsun, bu işletmenin içine sokmak, o adama yapılacak bir
iyilik olabilir. Fakat bu işletmenin içine sokulan bir kamadan farksızdır.
Zamanla büyüyen ve kanayan bu yara koskoca bir işletmeyi kangren yapmaya
kâfi gelebilir.
Yüksek amirler, politikacılar “iyilik ediyorum” inancıyla yaptıkları
fenalığın derecesini idrak edebilirlerse, herhalde geleceğe daha emin
bakabiliriz.

--- Sayfa 230 ---
BİR YÖNETİCİ SIRRI
Ford der ki, “ufak parçalarına ayırabildiğimiz takdirde halledilemeyecek
hiçbir problem yoktur.”
Bunu hemen hemen hepimiz biliriz. Fakat iş tatbikata gelince, problemlerin
çoğu bizi yutacak devler kadar büyük görünür, onları parçalamaya vakit
bulamadan, o korkunç heyulalar bizi yere serer ve bizi daha başlangıçta
diskalifiye olmuş futbolculara çevirir.
Acaba bunun sebebi nedir?
Muhakkak ki bunun birçok sebepleri vardır. Çünkü her problem bir
öncekinden başka olduğu gibi, bir sonrakinden de farklıdır. Fakat esas
bakımdan karşılaştığımız problem daha ilk anda bizi yıkıyor ve hareketsiz
bırakıyorsa, bunun iki temel sebebi vardır:
1. Biz o problemi çözebileceğimize şahsen kendimiz de inanmıyoruz.
2. O problemin çözülmüş olmasının bile karşımızdaki daha güç ana
problemleri çözmeye yaramayacağına o kadar kesin bir şekilde inanıyoruz.
Bu konuda bana en iyi dersi veren, kendi başından geçen enteresan bir
olayı anlatan büyük Amerikan şirketlerinin birinin personel işlerine bakan
genel müdür yardımcısı oldu.
İnsan uzun bir seyahatten döndükten sonra kısaca izlenimlerini söylemeye
davet edildiği zaman, belki bir an bocalar, sıkılır, fakat söylediği o komprime
birkaç söz, şuur altında birikmiş birçok gerçeklerin bir özetidir. Unuttuğunu
sandığı bir çok şey birden bire meydana çıkarak unutmadığı öteki bütün basit
izlenimlerini örtüverir.
işte anlatmak istediğim olay da benim için öyle oldu. Komprime olarak
anılarımı soranlara farkına varmadan ben onu anlattım. Aslında çok basit bir
şeydir, fakat düşündürücüdür.
Yukanda bahsettiğim zat uzun senelerin tecrübesinden sonra o büyük
şirketin genel müdür yardımcısı olunca, birdenbire bakmış ki emrindeki bütün
insanlar bütün güçlüklerin çözümünü ondan bekliyorlar. Dikkat etmiş aslında
çok basit görünen bu meseleler senelerce halledilmemiş, hep günlük geçici
kararlarla bir günden ötekine bırakılmış. Böylece yeni yeni problemler
meydana çıkmış.
işin garibi, aynı mesele türlü amir ve memurlar tarafından başka başka
perspektiflerden görüldüğü gibi bugün halledilmiş gibi görünmesine rağmen,
yarın yeniden meydana çıkıyor ve adamcağızın sinirlerini bozuyormuş.

--- Sayfa 231 ---
Hafta sonunda bir gün yeni genel müdür yardımcısı odasını kapamış,
ayaklannı masasının üzerine koymuş ve düşünmeye başlamış. Şu sonuçlara
varmış:
1. Mevcut bütün problemleri bilmeden herhangi birinin hallinin bir kıymeti
yoktur.
2. Mevcut problemlerin önem derecelerini tespit etmeden herhangi birini
çözmeye teşebbüs etmenin de bir kıymeti olamaz. Çünkü bu patlak bir su
rezervuarını tamir etmeden önce sızan bir musluğun kölesini değiştirmeye
benzer.
3. Bu problemlerin hal çarelerini asıl o işle meşgul olanların kendileri
bulmadıkça, yukarıda verilecek en mantıki emirlerin bile tam kıymeti
olmayacaktır. Çünkü o işi yapacaklara kendilerinin inanmadıktan bir iş
yaptırmak belki mümkündür ama, hiçbir zaman verimli değildir.
Genel müdür yardımcısı bu üç ana düşünceye göre iş görmeye karar vermiş
ve ertesi Pazartesi sabahı odasına bir kara tahta, kâfi miktarda tebeşir,
koskoca bir sünger ve bir miktar da iskemle getirttikten sonra ilgili bütün şube
müdür ve amirlerini çağırmış. Hepsi rahatça iskemlelerine oturduktan ve
sigaralannı yaktıktan sonra;
“Arkadaşlar” demiş, “ben buraya geleli çok az bir zaman oldu. Bu süre
içinde bir çok yeni ve çeşitli problemlerle karşılaştım. Yalnız dikkat ettim ki,
bunların bir kısmı çok eski ve şimdiye kadar çözülmüş olması gereken şeyler.
Bir kısmı da herhangi basit bir problemle ilgili, fakat o da basit göründüğü
için nedense ele alınmamış.
Ben şuna kani oldum ki, bu konulan kendi dairelerimiz değil, bütün
müessese çapında ele alır ve hepsine topluca bir bakabilirsek, göreceğiz ki, bu
ufak devler birer birer oltadaki balıklara dönecekler. Şimdi benim bir teklifim
var. Herkes sıra ile hatrına gelen ve önemli addettiği problemleri söylesin ve
şu kara tahtaya yazalım.”
Böylece kırk küsur problem tahtaya yazılmış ve bunlar dikkatle gözden
geçirilince görülmüş ki, sekiz problem başka şekillerde ifade edilmesine
rağmen birbirinin aynıdır. Bunun üzerine bunlar tahtadan silinmiş.
İkinci kademe olarak genel müdür yardımcısı orada bulunanlara birer beyaz
kâğıt vermiş ve tahtada yazılı problemleri önemlilik derecesine göre bir, iki üç
diye alt alta yazmalarını rica etmiş.
Bu da yapıldıktan sonra çoğunluğa göre bütün problemlerin içinde birinci,
ikinci, üçüncü derecede mühim olanlar tespit edilmiş. Bu biraz münakaşalı
olmuş. Çünkü bir kısım amirler birini, diğerleri de başkasını daha önemli
bulmuşlar. Fakat sonunda ölçü bütün müessese hizmeti olduğu gözönünde

--- Sayfa 232 ---
tutulmak ve oya başvurmak suretiyle hallolunmuş.
Bunun üzerine genel müdür yardımcısı başta en önemli üç problemi
seçerek herkesin gelecek hafta pazartesine kadar bu üç problemin hal çaresini
aramasını ve ötekilere ait meselelere hiç aldırış edilmemesini söylemiş.
Ertesi pazartesi hakikaten çeşitli çareler, bir taraftan da imkânsızlıklar
meydana çıkmış. Bu sefer de hal çareleri tahtaya yazılarak münakaşa edilmiş
ve böylece yalnız bir kişinin değil, herkesin seve seve kabul ettiği güzel
çözümler bulunmuş.
Bütün problemler böylece beraberce çözülmüş ve işler de diğer
müesseselere örnek olacak bir şekilde ilerlemeye başlamış. Beraberce alınan
bu kararlar o müessesenin o konulardaki politikası olmuş. Genel müdür
yardımcısı bana buna anlattıktan sonra, piposunu tablaya boşalttı ve gülerek,
“azizim” dedi, “şimdi sana bir sır söyleyeceğim, fakat sen sakın kimseye
söyleme akıllıca bir tembellik, budalaca bir çalışkanlıktan iyidir. Fakat ben
bunu ancak altmış yaşıma geldikten sonra anladım. Başkalarını severek
çalıştırmasını bilmeden yüksek mevkilere gelenlerin çoğu, üzerlerine aldıkları
o ağır yükün altında sıkışıp kalırlar. Çünkü onlar futbolla boksun farkını hâlâ
anlayamamışlardır.”

--- Sayfa 233 ---
BİR YÖNETİCİ KULAKTAN ÇALABİLMELİDİR
International Management’ten
İyi bir genel müdür her şeye rağmen gemisini limana ulaştıran bir
kaptandır. O her fırsattan faydalanmasını bilir. Karşısına çıkan imkânları
kullanarak gemisini bütün fırtınalardan kurtarır, güçlükleri yener. Çok uzun
vadeli planlara pek aldınş etmez ve şirketin politikası ile ilgili uluorta
beyanlarda bulunmaktan kaçınır. Şirketin problemlerine yalnız kuş bakışı
bakmakla kalmaz, onların önemlileri ile şahsen ilgilenir.
Bütün bu ve daha başka fikirler alışılmış düşünce tarzına aykın gelir. Fakat
bunlar, bir ömür boyunca bir idareci, müşavir ve öğretmen olarak geniş
tecrübeye sahip ve Chicago Üniversitesi Ticaret Fakültesi dekanı olan H.
Edward Wrapp tarafından ortaya atılmıştır. Oiıun makaleleri standart okul
kitaplarından meydana gelen koskoca bir kütüphaneyi pencereden dışarı
attıracak niteliktedir.
Wrapp, “iyi bir idareci, menejer, iyi bilgi sahibidir. Olan bitenden her
zaman tam haberi vardır”, der. O gözlerini ve kulaklarını daima açık tutar.
Birçok daire ve şubelerde yapılan işleri yakından izleyecek imkânları vardır.
Şirkette ne kadar yüksek bir mevkie çıkarsa çıksın, o hiçbir zaman bu teması
kaybetmez ve bu kanalların tıkanmasına müsaade etmez. Bazen bir durumu
türlü yönlerinden incelemek amacıyla organizasyon şemasındaki yetki
hatlarını atladığı da olur. Kazandığı bu bilgilerle donatılmış olarak astlarının
kararlarını daha iyi değerlendirebilir.
Çok kere hiyerarşi sistemi, işletme ile ilgili günlük temel gerçekleri
idarecilerden saklamak için elinden gelen her şeyi yapar. Bunun anlamı
idarecilerin tamamiyle sterilize edilmiş bir izolasyon perhizi içinde
beslenmesidir.
İyi bir idareci zaman ve enerjisini özel ihtisası ile ilgili ve sırf kendisinin
başa çıkabileceği meselelere ayırır ve bütün çalışmasını şirketini etkileyecek
en önemli birkaç temel konu üzerinde yoğunlaştırır.
Aynı zamanda astlannı kendisini genellikle her şeyden haberdar edecek,
fakat verecekleri her kararda onun fikrini almaya gelmeyecek şekilde
yetiştirir. Şirketin genel stratejisine katkısı olabilecek projeleri teşvik eder ve
sair konulardan yalnız bilgi alır.
İyi bir idareci hiçbir zaman kendi fikirlerini başkalarına zorla kabul
ettirmeye çalışmaz. O bunu yapmayacak kadar kurnazdır. Kafasında önemli
bir proje tasarlayınca buna karşı gelebilecek muhalefeti de hesap eder.
Organizasyonun yetki bünyesine karşı çok hassas olduğu için, onun içindeki

--- Sayfa 234 ---
fert ve ünitelerin hislerini de ona göre ölçebilir.
Daha baştan itibaren kendi projesinin samimi ve anlayışlı bir kabul ile acı
bir ret arasındaki her türlü hisle karşılaşacağını bilir. O bunun yanında
oldukça büyük bir kayıtsızlıkla karşı karşıya kalacağının da farkındadır. Bu
üzerinde güvenle dolaşabileceği bir savaş alanıdır. O buradan düşmanı
gözetleyecek ve gerekirse hücuma geçecektir.
O organizasyondaki yeni fikir sahibi elemanlardan faydalanarak çalışır.
Onları, “balonlarını uçurmaya” teşvik eder ve etrafındaki insanların buna
karşı tepkilerini inceler. O hiçbir projeyi kendisi yapmayacak kadar akıllıdır.
Çünkü o şirketin üstten gelecek çok az teklifi hoş karşılayacağını bilir ve bazı
elemanların kuvvetli desteğinin öteki taraftakilerin kuvvetli muhalefeti ile
karşılaşacağının da farkındadır.
iyi bir idareci kendisini hiçbir zaman belirli bir amaca adamaz. Tabii onun
amaçları olacaktır, fakat bunlar her an rekabet ve piyasa talepleri gibi
faktörlerin etkisiyle değişebilecek niteliktedir. Müessesenin amaçlarını
açıklamak
lüzumunu
hissettiği
zaman,
yüksek
idareci,
“Amacımız
şirketimizin kendi endüstri alanında en başta gelmesini sağlamaktır” veya
“Biz yatınmlanmızın en yüksek geliri vermesine çalışıyoruz” şeklinde genel
açıklamalarda bulunur.
Yüksek bir idareci ayrıntılı amaçları neden açıklasın? Bunun bir sebebi de
geleceğe ait belirli ve kesin bir şey söylemenin imkânsızlığıdır. İş şartları bir
gün içinde değişebilir, şirket stratejisi de, değişen şartlara çabukça uyabilmek
için, yeter derecede esnek olmalıdır. Strateji ne kadar kesin olarak açıklanırsa,
herhangi bir değişiklik gerektiği takdirde şirketi değişik amaçlara yöneltmek
de o kadar güç olur.
Kamuoyu ve hisse sahipleri karşısında organizasyonun açık bir yönetime
sahip olduğu hissi uyandınlmalıdır. Fakat yüksek idareci nadiren bu
yönetimden o kadar emin olabilir. O ekonomi, rekabet ve şirketin kendisinin
içindeki engel ve tehlikelerin farkındadır.
Diğer taraftan o şirketin amaçlarının organizasyonundaki her eleman
tarafından anlaşabilecek şekilde tarif edilemeyeceğini de pek güzel bilir,
insanlarda bu amaçları kendi özel ihtiyaçlanna uydurmak eğilimi vardır.
Yalnız uzun bir süre sürecek uygulama amaçlan tayin eder. Çok daha ince
amaçları ortaya çıkarmak isteyen ast, kendi özel çıkarlarının aleyhine
çalışıyor demektir. Çünkü her yeni açıklama onun faaliyet alanını daraltır ve
fikir akımlarının, organizasyonun kendi kısmından gelmesini daha da
güçleştirir.
İdareci aynı zamanda ihtiyatlıdır. Çünkü o öteki şirketlerin başına neler
geldiğini çok iyi bilir. Bu şirketlerde yüksek amirler zamanlarının çoğunu

--- Sayfa 235 ---
müesseseyi ileriye götürecek çabalardan ziyade açıklanan politikalardan
doğan tartışmalann yatıştırılması için hakemlik etmeye sarf ederler.
Her şeyi hesaba katarsak iyi bir idarecinin uğraşıp durduğu bir amacı
vardır. Şevki idare (veya idarecilik) bir bilim değildir. O aynı zamanda
ayrıntılı, sistematik, mantıki veya iyi programlanmış da değildir. İyi bir
idareci şirkete toptan programlar empoze etmeye kalkmaz. O hedef yönünde
ufak tefek ilerlemelerin elde edilmesine çalışır.
O önüne konulan teklifler arasında ortak faktörler gördüğü zaman onları
birleştirmeye çalışır. Onun geniş ilgileri ve doymak bilmeyen bir merakı
vardır. Ne kadar çok şey bilirse, birbiriyle ilgili konuları meydana çıkarmak
için de o kadar imkâna sahip olmuş olur.
Eğer o sabit bir organizasyonun içindeyse, orijinal bir fikri ortaya atması
bilhassa güçtür. Böylece onun en büyük katkısı başkalarının farkına
varmadığı ilişkileri görebilmektir.
O yalnız devamlı değişikliklere sahne olan bir ortamda verimli iş görebilir.
Onun yeni bir şey yaratma güdüsü birçok tekliflerin içinden işe yarayan
faydalı bir şey çıkarmak için çalışmasından doğar. O stratejik değişikliği
müessesede bir hayat felsefesi yapmaya uğraşır ve alman günlük sonuçlar iyi
olsa bile gene de stratejiyi devamlı surette gözden geçirir.
Bir teklifi incelerken Wrapp’a göre idareci 3 kıstas kullanır:
1. Teklif veya onun bir parçası müesseseyi kafasındaki amaçlara doğru
götürecek midir?
2. Bu organizasyon tarafından nasıl karşılanacaktır? Muhalefet, destek,
tarafsızlık nereden gelecektir?
3. Bu teklifin halen uygulanan veya uygulanması tasarlanan programlarla
ilişkisi nedir? Halen uygulanan programla veya şirket tarafından yöneltilen
başka önerilerle nasıl bağdaşabilecektir?
Erdemlerinizin size ait olduğu için önemli olduklarını düşünmeye
başladığınız anda gururunuzun bir tutuklusu olmuşsunuzdur. Başka adamların
her hareketinde günahkâr olduğunu sanır ve kusurlar görmeye başlarsınız. En
erdemli bazı insanlar aynı zamanda bu yüzden en sert ve aksi olurlar. Çünkü
onlar bilinç altında mutluluklarının başkalarından çok daha erdemli
olmalarına bağımlı olduğuna inanırlar.
Thomas Merton
Her insanın hayatında misal olduğu devreler vardır; kahramanlığın
karakteristiği sebattır.
R.W. Emerson

--- Sayfa 236 ---
Eğer gerçeği açıklamak istiyorsan, zarafeti terziye bırak!
Einstein
Tarih öğrenmek kolaydır, fakat ondan ders almak hemen hemen imkânsız
derecede güçtür.
Nicholas Bentley insanların işlerinden memnun olabilmeleri için şu üç şeye
ihtiyaç vardır: O işin ehli olmaları, o işten çok fazla yapmamaları ve onda bir
başarı sağlama olanağı görmeleri.
John Ruskin

--- Sayfa 237 ---
AMİRLERİ UYANDIRMANIN YOLLARI
Erich WEBSTER
Bir iş yaptırmak bahis konusu olunca üç tip insanla karşılaşırsınız: Kendi
kendine ateş alan (Otomatik marş), yavaş ateş alan ve hiç ateş almayan.
İdarecileri harekete geçirmek çok karışık, güç ve sonuç vermeyen çabaların
eşsiz bir serüvenidir. Bunu çözmedeki başarı derecesi müessesenin
yaşayabilme ve gelişme yeteneğinin ölçüsüdür.
İlk önce şunu hatırlamalısınız ki, enerji de zekâ gibi her insana eşit şekilde
dağılmamıştır. Azim ve sebat, bir işteki engeller ne olursa olsun yenmeye
karar vermiş olmak, sözünde ve karannda direnmek de, başarı arzusu ve
kabiliyeti de öyledir. Gerek kafa ve gerek beden işlerinde kabiliyetli olan ile
olmayan arasındaki ayrılık oran bakımından çok büyük farklar gösterir.
Ünlü Charles Hamilton (yazılarında kullandığı adıyla Frank Richards) adı
ile tanınmıştır, 1875-1961) bir ömür içinde 92 milyon kelime yazmıştır ki, bu
haftada 80.000 kelime yapar. Erle Stanley Gardner’de günde 10.000 kelime
yazmıştır. Buna karşılık öyle idareciler vardır ki, bir cümlelik bir düzine
mektup yazdılar mı, o gün çok büyük iş yaptıkları kanısındadırlar.
Kardinal Guiseppe Gaspar Mezzofanti (1774-1849) 114 dil ve 72 şivede
tercüme yapar ve 60 dili de ana dili gibi konuşurdu. Buna rağmen öyle
idarecilere rastlanır ki kendi ana dillerini bile tam kullanamazlar ve başka bir
dilin mükemmelen öğrenebileceği düşüncesi bile onları şaşırtır.
Bedensel alana geçersek, içimizden bir çokları bir defa yüksek atlamayı
yorucu bulur. Halbuki genç bir Amerikalı bir mevsimde 600 yüksek atlama
yapmıştır. H. Hayward adında bir sporcu 24 saatte 159 mil (250 km. den
fazla) koşmuştur.
Bu listeyi devamlı surette uzatmak kabildir. Fakat alınacak ders basittir.
Eğer iş hayatında olağanüstü bir başarı kazanmak istiyorsanız, yanınızda
çalışacak insanların seçimine büyük bir önem vermelisiniz.
Bir insanın belli bir işte başarılı bir çaba gösterebilmesi, birbirinden farklı
üç faktörden meydana gelen bir fonksiyondur.
1. Kabiliyeti,
2. Enerjisi,
3. Güdüsü.
Genellikle kabul edildiğinin tam tersine olarak normal eğitim ve teşvik,
yaşını başını almış bir insanda bu temel karakteristikleri çok az değiştirebilir.

--- Sayfa 238 ---
Bunun manası şudur: Elinizdeki elemanların durumunu sonradan çok az
değiştirebilirsiniz. Eğer başlangıçta, elemanlarınızda bulunması gereken işe
yarayacak derecede ortalama bir kabiliyet ve enerji ile işe girişmemişseniz,
onları harekete geçirmek için uğraşıp üzülmenizin pek fazla bir değeri yoktur.
Kuş beyinli bir odacı bütün ömrünce kuş beyinli kalır. Tabiatında miskinlik
olan bir kimse, yerinden kolay kolay kımıldamaz. Düşük güdüye sahip bir
adama, yetki makam ve imkânlar da verseniz, yükseltmek için en basit bir
arzu bile göstermez.
Yapacağınız şey şunlardır:
a) İdarecileri tayin ederken veya seçerken iyi karakteristiklere sahip
olmalarına dikkat etmelisiniz. Tabii mümkün olduğu kadar bulabileceğiniz
veya bütçe imkânlarınızın sınırları içinde bulabildiğiniz ölçüde.
b) Onları o şekilde organize etmelisiniz ki, hizmetleriniz için bu vasıflardan
en iyi şekilde faydalanabilesiniz.
Bir çok becerileri ve kabiliyetleri meydana çıkaran objektif testler vardır.
Zekâ testleri de bunların içindedir ve siz ufak bir çaba ile ahmaklan
maiyetinize almaktan kurtulabilirsiniz.
Aynı şekilde yanınızda çalışacak idarecileri seçerken hayattan bıkmış, bir
kenara çekilip hayal kurmak isteyenleri, sicillerini ve eski işlerine ait kayıtları
sistematik bir incelemeye tabi tutarak eleyebilirsiniz. Eğer bir namzet
geçmişte güç, meydan okuyucu bir çok işi alnının teriyle başarmış ve devamlı
surette yüksek bir enerji ve verim gösterebilmişse, aynı olumlu çalışmayı
sizin için de yapacağına oldukça kesin olarak inanabilirsiniz. Eğer geçmişinde
bunlardap hiçbiri mevcut değilse, onun sizin yanınızda da başarılı olma şansı
hemen hemen yok gibidir.
Aynı cinsten bir incelemeyi istikrar, azim ve sebat, sadakat, kendine
güvenme, başka insanlarla geçinme kabiliyeti ve liderlik gibi vasıflar üzerinde
de yapabilirsiniz.
Sonra kendi kendinize karşınızdaki adamın yaptığı şeyi neden yaptığını
sorarsanız, o zaman onun esas güdüsü hakkında oldukça doğru bir fikre sahip
olmuş olursunuz. Onlar nelerdir ve onu ne kadar büyük bir kuvvetle
etkilemektedir. İş hayatına ait kayıtlar, iş tarihçesi, onun özellikle para için
mi, güven, mevki, iktidar, şöhret, başarı, işten duyduğu tatmin hissi ve yararlı
olmak ihtiyacı için mi çalıştığını gösterir.
Eğer siz insanlara bu sağduyu metoduna göre iş vermişseniz, o zaman
onların güdülerinin gerek nitelik ve gerek nicelik bakımından birbirlerinden
oldukça farklı olduğunu biliyorsunuz demektir. Para ve teşvik metodu her
zaman birinci derecede önemli değildir. Mesela Amerika’da George Williams

--- Sayfa 239 ---
College tarafından amirler arasında yapılan bir inceleme, onların en fazla arzu
ettikleri şeyin enteresan bir iş görevi olduğunu meydana çıkarmıştır. Arada
sırada şefleri tarafından takdir edilmeleri, daha iyi bir pozisyon için
yetiştirilmeleri ve daha yüksek bir ücret seviyesine geçirilmeleri için yapılan
tavsiyeler de değerlendirilmiştir. Fakat doğrudan doğruya aldıkları maaşın
yükseltilmesini isteyenlerin yüzdesi yüzde yediden aşağı kalmıştır.
Şimdi artık bir insanın iş güdüsünü nelerin etkilediğini görebiliriz.
Temel faktörler şunlardır:
1. Kişinin özel güdüleri.
2. Şefiyle olan ilişkileri.
3. işin organize ediliş şekli.
4. işin niteliği ve kapsamı.
5. İşe karşılık verilen şeyler.
İnsanların, gördüğümüz gibi, muhtelif tertip ve ölçüde muhtelif güdüleri
vardır. Bir insan ne pahasına olursa okun, yüksek bir gelir ister. Başka biri de
her şeyin üstünde güven arayabilir. Bir başkası da sosyal durum ister. Daha
başka biri de oldukça mantıki bir güvenle beraber mümkün olacak en yüksek
geliri arzu edebilir. Başkaları da gelir, güven ve sosyal mevkiye pek aldırış
etmez, fakat hakiki yetki ve otorite ister. Başka biri için de yaptığı her işte
öncü olmak, ilerlemek, en çok önem verdiği şey olabilir. Öyle insanlar da
vardır ki, hizmet etmekten ve müessesenin bir parçası olmaktan hoşlanırlar ve
tatmin olurlar.
İşte bütün bunlar insanlardan en iyi şekilde faydalanabilmek için gerekli
olan ilk ana faktörü meydana çıkarır. Ehil insanları ehil oldukları işlerde
çalıştırmak. Mesela güvene karşı bir ihtiyaç duyan bir adam hiçbir zaman iyi
bir satıcı, satış memuru, olarak çalışmaktan hoşlanmayacaktır. Mevkide gözü
olan bir şahıs da demokratça ve açık planla çalışan bir müessesede iyi bir
çalışma güdüsü gösteremeyecektir.
Gerçek başarının derhal nakdî ikramiyelerle karşılandığı işler için paraya,
gelirine özellikle önem veren insanlar seçilmelidir. Aynı şekilde istikrarlı,
sabit işlerde görevi ön planda tutan insanlar içindir. Mevki hırsı olanlar için de
kolayca parlak unvanlı mevkiler bulunmalıdır. Bu temel faktörleri gözönünde
tutmak suretiyle hiç olmazsa personelinizde işle ilgili esas güdülerden
yararlanmak fırsatına sahip olursunuz.
Bir adamın şefiyle uyuşması meselesi de çok önemli ve hayatidir. Temel
bakımından şevki idarede iki sivri uç vardır. Her biri birbirinden tamamiyle
başka birer görünüşe, insanları tamamiyle başka gözlerle gören bir görüşe

--- Sayfa 240 ---
dayanır.
Tembel Korkaklar
Birincisi, insanları beceriksiz, tembel ve korkak birer uşak olarak gören ve
onları ancak iterek harekete getirmek ve korkutarak harekette tutabilmek
mümkün olduğuna inanan otoriter görüş tarzıdır.
Bunun karşısındaki görüş de, insanların iş yapmak istediklerine, genellikle
onların iyi taraflarının olduğunu düşünen ve böyle yapmaları için teşvik
edilebileceklerine inanan görüş tarzıdır.
Harvard Business Reviev’de geliştirilen, bu konu ile ilgili olarak ele alman
X- teorisi (otokratik) ve Y- teorisi (demokratik) dir.
İnsanı hayrete düşüren taraf birbirinin tamamiyle tersi olan bu iki sistemin
de tatbikatta mevcut olduğu ve iş gördüğüdür. Fakat bunlar ancak ayrı cins
işler ve birbirinden 180 derece farklı karakterde insanlar için uygulanabilir.
Baskı ve otoriteye göre ayarlanmış iş bünyesi tipi, piyasa şartları yavaş yavaş
değişen veya hemen hemen hiç değişmeyen ve operasyonları birçok defalar
tekrar eden ve rutin hareketleri kapsayan müesseselerde oldukça büyük bir
başarı ile uygulanabilir.
Bu gibi müesseselerin çok sıkı bir organizasyonu olabilir, yani kural ve
nizamlarla herkesin yapacağı iş en ufak aynntılarına kadar önceden sıkıca
tespit edilmiş olabilir. Burada şahsi teşebbüs için artık çok az bir zaman payı
kalmıştır.
Bu gibi müesseselerde çalışmak isteyen insanlar esas itibariyle düşük
kaliteli, kendine fazla güveni olmayan, yapılan her türlü kötü muameleye
tahammül edebilen, itaatli, kendi kendilerine herhangi bir teşebbüs yapmaktan
ve düşünmekten kaçman kimselerdir.
Gerçekten X-teorisine göre çalışan müesseseler, şartlara uyabilen ve
kafalarını işleten personelin çalıştığı Y- teorisi müesseselerine hiçbir şekilde
uygun gelmeyecek personeli yararlı bir surette kullanabilir.
Bugün birçok şirketler işlerin yıllık bilançosuna büyük bir önemle eğilirler.
O işte çalışan adamla şefi (bazen buna şefin şefi de dahildir) masa başına
otururlar ve samimi bir hava içinde onun başarılarını, başarısızlıklarının
sebeplerini ve kendisini ne şekilde ıslah edebileceğini konuşurlar.
Teoriye göre bu nazikane soruşturma memurun iç dünyasının uygun bir
şekilde adlanmasına yardım eder ve adam da bundan sonra büyük bir güçle
harekete geçer ve şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha büyük bir çaba ve
heyecanla yeni senede işlerine sarılır. Eğer bunun böyle kolayca olabileceğine

--- Sayfa 241 ---
inanıyorsanız, herhangi bir şahsın -özellikle eşinizin- size merhametsiz bir
açıklıkla hatalarınızı, beceriksizliklerinizi ve genel başarısızlıklarınızı
yüzünüze vurduğunu kabul edin ve siz kendiniz bu husustaki tepkilerinizi
inceleyin.
Eğer tepkiniz alçak gönüllülükle başınızı önünüze eğerek söylenenleri
kabul şeklinde olursa, bu sizin ne kadar müstesna bir adam olduğunuzu ispat
eder. Ekseri hallerde insanların nasıl davrandıklarını Harvard Business
Review açıklamıştır. General Elektrik Company kendilerine işlerinin iyi ve
kötü tarafları söylenen insanların bu değerlendirmeleri nasıl karşıladıklarını
bilimsel yollardan incelemiş ve böylece esaslı sonuçlar ortaya çıkmıştır.
Şirket tenkidin iş hacmini düşürdüğünü tespit etmiştir. Övgünün de şu veya
bu şekilde küçük bir etkisi olmuştur. Bunun sebebi tenkidin özellikle bir konu
üzerinde toplanabilmesi, övgünün ise daha fazla genel olması ve bundan
dolayı daha az inandıncı karşılanması olabilir. İş hacmi ve kalitesini arttıran,
özel amaçlar olmuştur. Özellikle bu hedefe göre çalışan adamla şefi arasında
karşılıklı tespit edilen cinsten olduğu takdirde. Bir başka sonuç da şefin
memuruna yaptığı iş hakkında yol göstermenin ve onu değerlendirmesinin
senede bir kere yapılan bir değerlendirme işi değil, günlük iş olduğudur.
Bunların dışında şu gerçek de meydana çıkmıştır ki, bir adamın terfisi veya
ücretinin arttırılmasının düşünülmesi ile, iş gücünün veya hazırladığı listenin
düzeltilmesi hakkındaki bir konuşmasının birbiriyle karıştırılmamalıdır.
Bu incelemenin sonucu olarak General Elektrik Şirketi idarecileri şu esas
prensipleri kabul etmişlerdir:
1. Yapılan işin hacmi ve kalitesi daha sık olarak tartışılacaktır.
2. İşler hakkında topluca bir hüküm verilmeyecek veya değerlendirme
yapılamayacaktır.
3. Ücret arttırma konuşmaları ayn ve özel olarak yapılacaktır.
4. Üzerinde en önemli durulacak konular hedeflerin tespiti, planlanması ve
problemlerin çözülmesi olmalıdır.
Biz hepimiz etki ve tepkiler ile öğreniriz. Bu şu demektir, biz bir şey
yaparız ve bunun sonucu olarak da bir şey olur. Eylem (action) ile sonuç
arasındaki zaman ne kadar uzun olursa ikisini birbiriyle birleştirmek de o
kadar güç olur. Tam manasıyla uzun vadeli faaliyet, endüstride çok nadir
bulunan, kendi kendine ateş alan insanlar için mümkündür.
Gerçekten Glacier Metals Şirketinin uzmanlarından Elliot Jacques
şirketinin ücret bareminin ikramiye ile ilgili kısmını, adamın mazeretsiz
olarak çalıştığı süre ile orantılı yapan bir teoriye göre hazırlamıştır. Bu süre ne

--- Sayfa 242 ---
kadar uzun olursa, şahsın alacağı ikramiye de o kadar fazla olacaktır.
Bir müesseseyi orada çalışan insanları en üstün güdüleyebilecek (en üstün
verim alacak) şekilde organize etmek için, müessesenin bünyesinin açık bir
tarifi, açık sorumluluk hatlannın ve idareci ve şef mevkisinde şahısların teker
teker ve belirli surette amaçlarının tespiti lazımdır. Hedef tespiti o şekilde
olmalıdır ki herkes kendisinin müessesenin bir parçası olduğunu hissedebilsin
ve neyi elde etmek için uğraştığını bilsin. Her işle ilgili takvimlerin zaman
sınırlarının tespiti, tabii olarak realist bir ölçüyle tespiti de başannın önemli
bir faktörüdür.
Herhalde başarı ve başarısızlığın meydana çıkarılması mümkün olduğu
kadar bir arada yapılmamalıdır. Başanlı bir işin mükâfatı ne kadar çabuk
arkasından gelir ve idarecilerinizin şahsi ihtiyaçlarına ne kadar uygun olursa
tesiri de o kadar kuvvetli olur.
Yaratıcı Heyecan işin sayılabileceği ve ölçülebileceği yerde otokratik bir
şevki idare bazen verimli olabilir. Fakat işin kapsamı ne kadar kafaya,
düşünceye, yaratıcılığa ihtiyaç gösterirse, yaratıcı heyecan da onun
yapılmasında o kadar hayatî bir rol oynar. Müessese özelliği bakımından ne
kadar kuvvetli rekabetle karşılaşan bir iş sahasında çalışıyorsa, idarecilerine
en fazla başarı gösterme imkânı sağlayan şevki idare şekli de o kadar
demokratik olmalıdır. Zira şahısların gelişme ve yetişmesinin de ancak böyle
bir idare şeklinde mümkün olacağı şüphe götürmeyen bir gerçektir.
Endüstrinin kendi kendine ateş alan o nadir insanları, herhangi bir yönde
kendilerine bir direktif verildi mi, yalnız başlarına işi ellerine alırlar ve
başarırlar.
Onlara teşekkür borçlu ve anlayışlı idarecilerin güler yüzlü bir “işler nasıl
gidiyor?” sorusu ve arada sırada bir yön vermesi kâfi gelir.,
Geriye kalanlann ise güdülenmeye, harekete getirilmeye ve harekette
tutulmaya ihtiyaçları vardır. Bu gibiler için en iyi işleyen sistem işle ilgili
olarak mümkün olduğu kadar sık, özel şartlar tespit etmektir.
Eğer yüksek idareciler güdüleme konusuna sabırla ve çok fazla peşin
hüküm etkisi altında kalmadan yaklaşabilirse, onun uygulamasını şimdi daha
fazla olumlu ve daha az esrarlı bulacaklarından emin olabilirler.
Dertli bir adamın tereddüt ve dumanlarla dolu bir gönül evi vardır. Derdini
dinlersen o evde bir pencere açmış olursun.
Mevlana
Hayatta başarılı olmanın esaslı vasıtası karakter ve ahlak sağlamlığıdır.
İsmet İnönü

--- Sayfa 243 ---
İnsan olana, öldükten sonra bir güzel ad bırakmak belki hiç ölmemekten
hayırlıdır.
Namık Kemal
Eğitim kafayı geliştirmek demektir, belleği doldurmak değil.
Eğitim her şeydir, şeftali bir vakitler acı bir bademdi. Karnabahar üniversite
öğrenimi olan bir lahanadan başka bir şey değildir.
Mark Twain

--- Sayfa 244 ---
İYİ BİR AMİRİ ÖLDÜRMENİN YOLLARI
Roy PEARSON
Bu bir cinayet planıdır. O içindeki gizli bir arzunun tesiriyle adam
öldürmek isteyen, fakat buna ne cesareti, ne de bilgisi yetişmeyen insanlar
için bir nevi “kendi kendine yap” elkitabıdır. Niyetimi saklamama lüzum
yoktur. Ben Gilbert ve Sullivan’ın tabiriyle “hiçbir zaman hoşa gitmeyen”
şahısların ortadan nasıl kaldırabileceğini gösteren birkaç pratik tavsiyede
bulunacağım.
Tabii bu gibi hoşa gitmeyen bir çok nevileri vardır. Hepimiz bu cinsten bir
çok insan tanınz. Otomobilini sol işareti verdiği halde sağa döndüren kadın,
saat on birde sizle randevusu olduğu halde sizi birden önce kabul etmeyen
dişçi, her sabah gazetenizi kapının aralığından içeri soktuğu halde, yalnız
yağmurlu günlerde onu dışarıda çimlerin üstünde bırakan gazeteci, işte bunlar
benim “celladın” özel ilgisine sunmak istediğim en sevgili adaylarımdır.
Fakat bu anda hedefimi bu kadar geniş tutacak değilim. Burada edeceğimiz
tavsiyeler sırf icra mevkilerini işgal eden ve başka icra amirlerinin amiri
bulunan idareciler içindir. Bununla beraber merdivenin üst basamağına
yaklaşmış her amirin daha aşağı basamaklardaki bütün insanları ortadan
kaldırmak isteyeceğini söylemek niyetinde değilim. O kendinden aşağı
mevkilerde bulunanlara bir basamak daha yukarı çıkabilmeleri için yardım
bile edebilen bir insan olabilir. Hatta o, onların yükselmelerini teşvik eder ve
istidatlarının gelişmesini de sağlar. Fakat fena niyetle başka bir maksat
güderse, işte o zaman bu makaleyi okusun, çünkü bu onun ve onun gibiler
için yazılmıştır. Zaten ben de artık konuya geliyorum: “Konumuz amirlerin
öldürülmesidir”.
İyi bir amiri öldürmek için ilk tavsiye onun basitçe kafasını kesmektir.
Herkes bu cinsten planların eskiden beri kullanılagelmiş bir usul olduğunu
bilir. Kimin için kullanmışsa böyle bir usulün, o adamın bütün faaliyetlerini
derhal durdurduğu da bir hakikattir. Medeni memleketlerde bıçak veya balta
kullanmak yakışık almaz. Çünkü böyle bir hareket elbiseyi, halıyı veya
vicdanı kirletir. Fakat bu eski metodu bugünkü günde de kullanabilmek için
aletlerin bir parça değiştirilmesi yeterlidir.
İyi bir amirin işinde başarılı olabilmesi için geniş miktarda bilgiye ihtiyacı
olduğu bir sır değildir. Bu bilgi yalnız mesul olduğu sahaya ait değil, aynı
zamanda kendisiyle ortak sının olan dairelere, bütün dairelerin iştirak ettikleri
umum işletmeye, bununla ilgili iktisadi duruma, sıhhati ve kuvveti bu iktisadi
duruma bağlı olan memleket ve dünyaya ait olabilir. Yani aynı zamanda bu

--- Sayfa 245 ---
bilginin; düşünmek, okumak ve belki de arada sırada ticaret okullannda veya
başka seminerlere iştirak etmek için vakit ayırmaksızın toplanamayacağı da
bir gerçektir.
İşte yüksek bir amiri öldürmenin bir metodu, adamı yaşadığını unutturacak
kadar meşgul etmektir. Üzerindeki yükü çoğaltın, vazifelerini arttınn,
mesuliyetlerini birkaç misline çıkarın.
Bir parça rahat nefes aldığı bir dakikada, ona suçlu olduğu hissini aşılayın.
Odasına girdiği zaman onun sahasındaki en yeni araştırmalara ait bir şeyler
okuğunu görürseniz, kaşlarınızı çatın, ellerinizi sallayarak, “işte seni gene
dalga geçerken yakaladım gördün mü?” veya “seni tembel seni, bir parça
çalışmak lüzumunu hissetmiyor musun?” deyin.
Bir başka şekil de, onu meslektaşlannda biriyle münasip olmayan bir
şekilde mukayese etmektedir. “£en Bob’dan biraz ders almalısın. O hiçbir
zaman durmaz, her zaman çalışır ve hareketlidir. Her işin altından çıkar. 12
komitenin başkamdir. Adam dediğin öyle olur.”
Bütün bunlar ilk bakışta çok önemsiz görülür. Fakat ergeç bir gün adamın
başı elinizde kalır. Belki o bir süre daha kafası kesilmiş horoz gibi şuraya
buraya sıçrar, fakat bunun artık hiç kıymeti yoktur.
İyi bir amiri öldürmenin ikinci yolu onu parçalamaktır. İlk önce onu bir
yöne doğru hareket ettirirsiniz, sonra öbür yöne itersiniz, ondan sonra da bir
başka tarafa çekersiniz. Şirketin ilgilendiği önemli bir konuyu ona verirsiniz,
o işin bütün ayrıntılarını öğrenmenin çok önemli olduğunu ona anlatırsınız, bu
mevzuda zevkle çalışmasını sağlarsınız. Bu işte muvaffak olduğu takdirde
ilerde en yüksek makamlara çıkabileceğini ona duyurursunuz. Adamcağız
büyük bir sevinç ile işe sarılır. Tam o sırada siz birden bire fikrinizi değiştirir
ve onu başka işe vermek gerektiğini söylerseniz veya onu devamlı bir iş olan
uzak bir şehirdeki büyük bir fabrikanın müdürlüğüne yollarsanız. Burada
uzun zaman kalacağını, onun için çevresini iyi tanımasını, önemli kulüplere
girmesini, iyi bir evde oturmasını, oranın mühim insanları ile tanışmasını
söylersiniz. Aradan bir sene geçmeden ve adamcağız bütün söylediklerinizi
yapmaya çalışırken onu en aşağı 500 km. uzakta bir yere tayin edersiniz.
Yüksek bir amiri öldürmenin başka yolu da onu boğmaktır. Ona önemli bir
görev verirken kafasını işletebilecegine inandığınızı söylersiniz ve kafasıyla
çalışarak size yeni fikirler getireceğinden emin olduğunuzu da ilave edersiniz.
Fakat bir kere adamı işe tayin ettikten sonra bir de bakarsınız ki onun getirdiği
fikirler sizin mevkiinizi sarsıyor. Tabii eğer bu fikirler kâğıt raptiyelerinden 2
kuruşluk bir tasarruf veya bir soğuk su içme deposunun yerinin değiştirilmesi
gibi basit şeyler değil de, konu bunlardan yukarı çıkar ve büyük bir önem
gösterirse, o zaman esaslı müdahaleniz lazımdır. Bunun için biraz hayal

--- Sayfa 246 ---
gücünüzü kullanmak kâfidir. İlk önce adamcağızın sekreterini alırsınız, sonra
onun size verdiği rapor dosyalannı kaybedersiniz. Daha da ileri gider, onu
müdürler toplantısına sokmazsınız. Eğer vasıtalı bir metot kullanmak
isterseniz hakkında söylediğiniz birkaç dedikodudan daha iyisi olamaz.
Umum Müdürle konuşurken bir gün laf arasında “Rabinson’un Alaska’da
ikinci bir karısı olduğunu işittiniz mi?” veya “onun Hollanda ordusundan
kaçtığını biliyor musunuz?” veya “annesinden kalan mirasın hepsini gece
kulüplerinde yediğini size söylediler mi?” deyiverirsiniz.
Emin olun ki hiç kimse farkına varmadan siz adamın boynuna ipi geçirmiş
olursunuz.
Belki içinizden bazıları bu satırları okurken bu usulün çok eski, hatta tarihi
bir ceza usulü olduğunu hatırlayacaklardır. Bu bir insanın el ve ayaklarından
aksi iki ata bağlanıp atlann kırbaçlanmasının aynıdır. Bununla beraber bazı
hallerde bu metot çok yavaş işleyebilir. Bazı amirler çok dayanıklı olabilir ve
bu gibi cezalara uzun müddet dayanabilirler. Fakat sakın ümitsizliğe
kapılmayınız. İnsanın sinirlerinin ve vücudunun direncinin de bir sınırı vardır.
Eğer elinizde sağlam bir kırbaç varsa, er geç dikişler açılacak ve siz de
parçaları sepetinize toplayabileceksiniz.
Mesela adamcağızı bir odacı gibi oradan oraya koşturun, koşturun. Acele
ettirin, onu bunu taşıtın. Her işin hakkında kendisinden bilgi isteyin. Günde
iki hatta üç toplantı yapın. Bu toplantıları öyle zamanlarda koyun ki
adamcağız yetişebilmek için terleyip dursun. İşleri yapabilmek için
adamcağız günde 2 saatten fazla uyumasın. Onu en fena işlere gönderin. Her
ay en aşağı 3 hafta sonu evinden uzak tutun. Çok karışık istatistiklerin
tutulmasını isteyin, lüzumsuz rakamlarla onu uğraştırın. Ondan sonra getirdiği
bütün istatistikleri kâğıt sepetine atın.
Eğer gece yansı uyuyamıyorsanız ve bundan dolayı canınız sıkılıyorsa,
konuşmak üzere onu evinize çağırın. Ne konuşursanız konuşun, onun önemi
yoktur, konuşulacak şey ne kadar basit ve lüzumsuz olursa olsun o kadar
iyidir.
Onun yüksek bir komite önünde güç bir konuyu izah edeceğini
biliyorsanız, komiteye girmeden tam 10 dakika önce onu çağırın ve onunla
mümkün olduğu kadar hiddetli ve azarlayıcı bir şekilde konuşun. Gene ne
konuşacağınızın önemi yoktur. Bütün mesele onu kızdırmaktır. Veya tam
akşama kadar bekletin ve tam sat 9’da müşterek bir toplantınız olacağını ve
kendisinin 47 mukavele hakkında umum müdüre izahat vermesini gerektiğini
söyleyin.
Dördüncü tavsiye de onu yıpratmaktır. Bu bir beyin yıkama tekniğidir.
Bilhassa fazla müşkül pesent olanlar için biçilmiş bir kaftandır. Çünkü bu da

--- Sayfa 247 ---
öteki usuller gibi aynı maksada hizmet eder. Fakat hiçbir şekilde şiddetle
ilgisi yoktur ve vücutta hiçbir iz bırakmaz.
İyi bir amiri yıpratmanın sayılamayacak kadar çok usulü vardır. Fakat
bütün mesele sizin kendi boşunuza giden şeylerle kurbanınızın hoşuna
gitmeyen şeyleri ayarlayabilme, kuvvetli taraflarınızı onun zayıf tarafları ile
karşı karşıya getirme ve sizin boş zamanlarınızı artırırken onunkileri
azaltabilme
kabiliyetinize
tabidir.
En
basit
ve
en
açık
olanlarla
başlayabilirsiniz. işin incelikleri zaman ve tecrübe ile elde edilir.
Siz
bütün
bu
usullerin
kendi
kendine
bir
iş
göremeyeceğini
düşünebilirsiniz, bu doğrudur. Fakat, hiçbir zaman iyi bir amirin elinde
yanındakileri işlerinden soğutacak normal bir çok imkânlar ve problemler
olduğunu unutmayın! Yeni buluşlardan da faydalanın ve onları da
adamcağızın taşımakta olduğu yüke ilave edin! O tam yokuşu çıkmaya
çalışırken omuzlarına yeni yükler koyun. O zaman neticeden tamamiyle emin
olabilirsiniz.
Son olarak bir amiri öldürmek için zehirlemekten daha iyi bir yol yoktur.
Size öteki usullerde olduğu gibi zehirlemede de çok büyük bir dikkat ve itina
ile hareket etmek gerektiğini söylersem, herhalde alınmazsınız. Televizyon
seyreden her şahsın bildiği gibi, polis laboratuarındaki adam gün geçtikçe
daha zeki ve akıllı olmaktadır. Siz de artık aklınıza gelen her zehri
kullanamazsınız. Çünkü dedektif ölünün cesedini muayene eder etmez, yanık
badem kokusundan her şeyi anlar. Fakat endişeye ve korkmaya lüzum yoktur.
Kimya alemindeki en son buluşlardan faydalanmayı bilirseniz, siz adamın
elini sıkar sıkmaz, o Miki Maus gibi yere yuvarlanır. Size özel birkaç misal
vereyim de görün:
Vaka bir: Bir gün şirketin genel müdürünün odasından çıkarsınız. Bu
toplantı sizi memnun etmiştir. Çünkü şirket yıl sonunda büyük bir kâr elde
edecektir. Koridorda adama rastlarsınız. O sizi geniş bir gülümseme ile
karşılar “nasıl herhalde iyi haberleriniz var” der. Kaşlarınızı çatar, en ciddi bir
tavırla “sizin bu suali sormamanızı ne kadar arzu ederdim” dersiniz. Arkadan
da ilave edersiniz “evet, siz bu suali sormamalıydınız”. Adamcağız
şaşkınlığından daha ne söyleyeceğini bilmezken koridordan uzaklaşırsınız.
İkinci vaka: Onunla, beraber yemek yersiniz. Üst makamlardan biri
boşalmıştır ve buraya onunla beraber bir kişi daha söz konusudur. O daha
kıdemli olduğu için kendisini buraya namzet görür ve öteki arkadaşın dürüst
bir insan olduğunu ve onun yerini almak istemeyeceğini söyler. Siz hayret
ediyor gibi bir tavır takınırsınız ve “ha sen öyle mi sanıyorsun?” dersiniz.
“Hakikaten buna inanıyor musun?”
Üçüncü vaka: Yardımcılarınızdan birine oldukça büyük bir şubenin

--- Sayfa 248 ---
idaresini vermişsinizdir. İşlerin çok karışık olduğu bu şubede o büyük bir
teşkilatçılık göstererek her şeyi organize eder ve siz de işlerin tıkırında
gitmeye başladığını görürsünüz. Bir gün konuşurken adamcağız kendi
adamlarından birinin çok kıymetli olduğunu ve bu hususta kendisine büyük
yardımı dokunduğunu bu yüzden de ona büyük bir itimadı olduğunu
söyleyince, siz gene hayret eden bir tavır takınır “ne söylüyorsun, gerçi ben
senin inancını bozmak istemem ama, ne ise, gene öyle bil” dersiniz.
Artık bu usulün de maksadını anlamış olacaksınız. İyi bir amiri ele alıp
böylece neyin doğru, neyin yanlış olduğunu düşünmekten gecelerce gözüne
uyku sokmamış olursunuz. Sonunda o müesseseye olan güvenini, insanlığa
olan inancını kaybeder, arkadaşlarından şüphelenmeye başlar, kendi karar ve
hükümlerine güvenemez olur. Böylece onun kanına şüphenin zehirlerini
akıtmış olursunuz. Diğer taraftan böyle bir cinayet tekniği paha biçilmez bir
şeydir. Çünkü kurbanınızın bütün akrabalarına tatbik edilebilir ve hiçbir
zaman kimse bunu sizden geldiğini ispat edemez.
İyi bir amir nasıl öldürülür? Şimdiye kadar tavsiye ettiğim gibi onun
kafasını keser, onu parçalayabilir, boğar, yıpratır ve zehirleyebilirsiniz. Tabii
daha başka yollar da vardır. Onu arkasından hançerlemek de iyi bir usuldür.
Herhangi bir konuda cesaretle ortaya çıkıp fikrini savunması için onu gizlice
teşvik eder ve sonra karşı taraftan ufak bir muhalefet görür görmez, onu yarı
yolda bırakırsınız. Onun gülünçlük sularında boğulmasına vesile olabilirsiniz.
İlk önce onun herhangi bir meselede sizin düşüncelerinize inanmasını
sağlarsınız. O da onlarla iftihar eder ve nihayet gerekirse canını bile bu
uğurda vermeye razı olacak bir duruma gelir. İşte tam o sırada siz birden bire
kendi düşüncelerinizin ne kadar gülünç olduğunu söyler ve saflığından dolayı
onunla alay edersiniz.
Nihayet onun meslekî ve şahsi ilişkilerini öyle ayarlarsınız ki, adamcağızı
açlıktan öldürebilirsiniz. Böylece o en yakınlannı bile dost diye değil, maddi
bir vasıta olarak karşılar. Ona memleketin ilerlemesinde büyük bir payı
olması için çalışan bir müesseseye dair geniş hayaller kurdurur ve sonra şahsi
vesvese ve aksiliğinizle bütün o hayalleri bozarak kalbini parçalarsınız.
Size işinizi tamamlayabilmek için kâfi tavsiyelerde bulunduğumu tahmin
ederim. Bir de sizin bir taşla iki kuş vurabileceğinizi hatırlatırsam, muhakkak
ki, çok daha memnun olursunuz. Bütün bu tavsiyelerimi tamamiyle yerine
getirirseniz, siz yalnız iyi bir amiri değil aynı zamanda koskoca bir
müesseseyi de beraber öldürmüş olursunuz.
Bir Amerikan dergisinin yazı kurulunun çalışma odasında, herkesin
görebileceği bir yere şu levha konulmuştu:
“Burada hepinize yetecek kadar nokta, virgül ve noktalı virgül vardır.

--- Sayfa 249 ---
Lütfen onları yazılarınızda bol bol kullanınız!”

--- Sayfa 250 ---
BÜYÜK İDARECİLERİ YOK EDEN KÜÇÜK GÜNAHLAR
Roy PEARSON
idarecinin karşılaştığı en can sıkıcı problemlerden biri onun büyüklüğünü
elinden alan şeylerin küçüklüğüdür. Büyük konular hakkında kimsenin onu
uyarmasına lüzum yoktur. Mesela fikir ne kadar cazip olursa olsun
kaynanasını öldürdüğü takdirde, bir idareci olarak bütün meslek hayatını da
beraber mahvedeceğini o çok iyi bilir. Şirketin kasasındaki paralarla veya
büyük şefin karısı ile beraber kaçtığı veyahut kanun dışı bir partiyi himaye
edici bir nutuk söylediği takdirde de başına aynı şeylerin geleceğini pek güzel
takdir eder.
Fakat o küçük şeyler yok mu, onlar büsbütün başkadır. Bir kere onlar
küçük olduklarından önemsiz görünürler ve insanların birçoğu küçük şeylerin
küçüklüğünün, düşünüldüğünden çok daha büyük olduğunu geç anlar. Bu
problem “Süleyman’ın şarkısı” adındaki halk şiirinden bir parça hatırıma
getirir: “Aman ne olur, bize bağları bozan o tilkileri yakalayın, o kâfir küçük
tilkileri…” Kimse bu satırları yazanı bilmez, kimse de onların o satırları
yazana ne mana ifade ettiğini şimdiye kadar anlamış değildir. Fakat onların
idarecilerin mukadderatı ile hayret verici bir benzerliği vardır.
Bir idarecinin bağını bozan kaç tane küçük tilki vardır acaba? Hayır,
muazzam canavarlar, arslanlar veya ayılar değil, bulut halinde gelen
çekirgeler de değil. Kasırgalar veya depremler gibi her şeyi yerle bir eden
tabiat hadiseleri de değil Ufacık, minimini tilkiler, yavaş yavaş, birer birer
içeri sokulan, ekseriye zararsız görülen, fakat bir teşkilatın baglanndaki bütün
üzümleri mahveden, bütün bağı bağlıktan çıkaran sevimli, kurnaz küçük
hayvancıklar. Bu küçük tilkilerden biri “kıskançlık” tır. O cazip bir tilki
değildir, fakat ekseri bürolarda bilindiğinden çok daha fazla mevcuttur. Onun
bulunduğundan şüphe edenler, en iyi odaların kime verileceğini, kimlerin
yüksek amirlere mahsus yemek salonunda yemek yiyeceğini veya kimlerin
odasına hah konulacağı; kime iki sekreter verileceği, önemli evrakı ile önce
kimin göreceği; veya maun reis masasının, üçlü dolma kalem takımının, ya da
özel yıkanma yerinin kime ait olacağının kararlaştırıldığı o anlan
hatırlayıversinler.
Kıskançlık insanın hafızasını kaybetmesinin bir şeklidir. Bu hastalığa
tutulan kim olduğunu unutur.
Başka bir deyimle o, tamamiyle kendisine has bir şahsiyeti olduğunu
kendisinden başka biri olamayacağını ve kimsenin onun yerini zorla elinden
alamayacağını unutmuştur. Kıskanç bir idareci hakiki hüviyetini kaybetmiş -

--- Sayfa 251 ---
veya hiçbir zaman bulmamış- bir insandır. O ne kendisinin ne gibi
kabiliyetlere sahip olduğunu idrak edebilmiştir, ne de iş görme gücünü
sınırlayan yetersizliklerinin farkındadır. Bu bakımdan o bir taraftan daima
savunma, öteki taraftan da daima saldın halinde bulunmak zorundadır. Kendi
önemini düşürmemek için başkalarının üstün vasıflarına karşı kendini
korumak, bir taraftan da kendini tamamlamak için lüzumlu herhangi bir
sahayı gözden kaçırmamak için meslektaşlarının sahalarını istila etmek
zorundadır. O yalnız kim olduğunu bilseydi, kendinin hakikaten kim
olduğunu bulur ve bütün kuvvetini olabileceği yegâne şahıs olabilmek için
kullanırdı. Fakat bunu bilmediği için o alacakları ile borçlarını karıştırır ve
yapamayacağı şeyleri yapmak için ümitsizce çabalar durur.
Kıskanç bir amirin kendine büyük zararı dokunur, fakat bürosuna yaptığı
zarar daha da büyüktür. O teşkilatın en hayati uzuvlarını kemiren bir
kanserdir. Kanserin bu çeşidi saridir ve bütün ekibe sirayet eder.
Haberleşmeyi ortadan kaldınr, güveni mahveder, müşterek bir. teşebbüste en
büyük başarı sağlamanın biricik yolu olan işbirliğine mani olur. Kıskanç bir
adamın yüzü serttir. Şahsiyeti keskin kenar ve köşelerden teşekkül eder ve bu
keskin uçlarla etrafındakilerini daima incitir. Herkesten şüphe ettiği için,
herkes de ondan şüphe eder. İlan edilmeden hizipler meydana gelir, savaş
hatları teşekkül eder. Birden bire teşkilatın rakipleri ile yaptığı rekabet
mücadelesi şeklini değiştirir ve kendi içinde bir iç savaş halini alır.
İkinci küçük tilki de öfkedir. Onun harekete getirdiği manivelaların boy ve
şekilleri hayret edilecek kadar birbirinden farklıdır. Öfkeden kıpkırmızı olan
bir amirin bu kızgınlığına sebep, dikkatsizliği yüzünden bir milyon dolarlık
bir mukaveleyi kaçıran bir memurdan, masanın tozunu almayan hademeye
kadar her şey olabilir. Öfkesinin tetiğini imla hatası yapan bir sekreter, satın
almak istemeyen bir müşteri, takdir etmeyen bir şef, erişilemeyen bir hedef
veya kapanmayan bir pencere de çekebilir.
Bu ufak tilki bir kere azdı mı şu iki noktanın tartışmasına imkân kalmaz:
Birincisi gösterilen sebep artık sebep olmaktan çıkmıştır, İkincisi de
kumandan artık kendi üzerindeki kumandasını kaybetmiştir.
Benjamin Franklin öfke “ani deliliktir,” demiştir. Hiddetine mağlup olan bir
amir ise Montreal’de kızgınlığını otomobil lastiklerini delmek suretiyle tatmin
etmeye çalışırken tevkif edilen adamın veya kocası saçlarını biraz kesti diye
kızarak elindeki tabanca ile bütün şehri birbirine katan KaliforniyalI sarışın
kadının durumuna düşebilir. Öfke haklı bir maksada hizmet ederse, haklı
görülebilir. Fakat o öfkeli adamı parçalar, bürosunu ikiye böler ve
muhaliflerini kuvvetlendirirse, onun başka bir sonucu daha olur: Gerek
kendisi ve gerek bütün kaynakları “diskalifiye” yani oyun dışı edilir. Amir
yalnız hiddetli değildir, o aynı zamanda delirmiştir ve deliler için özel birçok

--- Sayfa 252 ---
müesseseler bulunmasına rağmen adi bir büro hiçbir zaman onlardan biri
sayılamaz. Bir amirin kontrol edilmeyen öfkesi hiçbir zaman hoşa gitmez.
Kontrolü elde olmayan bir amir kâfi derecede kötüdür. Fakat kaprislerini ani
öfkeli mizaç değişiklikleriyle kuvvetlendiren biri ise bütün büroyu onun arada
sırada yaptığı akıllıca hareketlerine karşı ağır bir duruma sokar, hiddetin
azalan kuvvetli ile beraber kendi kuvveti de azalır. İzdaşları olmayan bir
önder, önderlik hakkını kaybeder ve mizacına hâkim olmaya muvaffak
olmazsa, ergeç bir gün işini de kaybeder.
Bundan sonraki küçük tilki “korku” dur. En kuvvetli idareci genellikle en
korkak adamdır. İmalat miktarına göre hakkında hüküm verildiği için, daimi
imal kudretine güvenemez. Etrafını rakipleri sarmış olduğu için o işe
kendisinden daha layık birinin bulunduğunu işitmekten korkar. Verilmemiş
kararların baskısı altında yanlış bir karar vermek düşüncesiyle titrer, durur.
Yüksek bir hayat seviyesine göre yaşamakta oldugundan, bunu ne kadar
zaman daha muhafaza edebileceğini düşünür. Üstünde geçindireceği bir
ailenin sorumluluğunu taşıdığı için vazifesinde başarılı olmadığı takdirde
başına gelecekleri düşünerek üzülür. Tabii bazı cins korku iyi ve arzuya
şayandır ve Allah korkusu da hikmetin başlangıcı olduğuna göre, tamamiyle
korkusuz bir idarecinin tamamiyle akıllı olamayacağını tahmin etmek
mantıksız olmasa gerektir. Her ne kadar korku bu hususta başka bir şey
açıklamazsa da hiç olmasa vazifelerine karşı akıllıca saygı gösteren bir adamı
meydana çıkarmış olur. Starbuck’un meşhur “Mobydick” romanındaki şu
sözleri hatırlayınız: “Ben gemimde balinadan korkmayan hiçbir adam
istemem”.
Korkusuz bir adam cesur bir adam demek değildir. O basitçe kayıtsız bir
adamdır ve kayıtsızlık da güvenilebilir liderliğin vasıfları arasında bulunan bir
şey değildir.
Fakat bir büroda korkusuz bir adam ne kadar tehlikeli ise, korkak bir adam
da o kadar öldürücüdür, idarecinin fonksiyonlarından biri karar vermektir ve
her an teşebbüs etmekten korktuğu şeyi yapmak ihtiyacı ile karşı karşıya
bulunan korkak bir amir iki pusudan birisine düşer. Ya harekete geçmekte o
kadar geç kalır ki, bu yüzden evvelce doğru olan karar şimdi yanlış olur.
Yahut da gözlerini kapar, parmaklarını sıkar ve önüne bakmadan ileriye sıçrar
ve felaketin içine düşer.
Her iki halde de hatası iki katlıdır. Bir kere o bir Kansas gazetesinde
Kuzey-Batı karayollarının durumu hakkında kullanılan şu cümlenin içindeki
dersi öğrenmemiştir: “Bütün yollar normal ve tehlikelidir”. Yani başka bir
deyimle o, tehlikelerin insan hayatının normal ve kaçınılmaz şartları arasında
daima mevcut olduğu hakikatini kabul etmemiştir. Diğer taraftan o işini hayatı
ile eşit tutmak gibi feci bir hata daha yapmıştır. Eğer bir insan yaptığı işten

--- Sayfa 253 ---
daha büyük değilse, o iş için çok küçüktür. Şevki idareye ait sorumluluklan
yüklenebilmek için sahip olunması gereken vasıflar yalnız mesleki değildir.
Onlar aynı zamanda şahsidir. Bir idareci müessesesine olan değerini hiçbir
surette azaltmadan, kafasına bir idareciden önce bir insan olduğu keyfiyetini
kesin surette yerleştirmekle ona en büyük hizmetlerinden birini yapmış olur.
Zira bu noktada göstereceği başarısızlık onu korkak yapmak suretiyle
teşkilatına daha fazla zarar verdirir. O nefsine karşı saygı gösteremezse,
cemiyet de onun teşkilatına saygı göstermez.
Nihayet ufak bir tilki daha kaldı, o da hırstır. Şüphesiz bu kelime bir büroda
çok nadir işitilen bir kelimedir, fakat bu küçük tilki de teşkilatların çoğuna
girmenin yolunu bulur ve büyük zarara sebep olur. O kıskançlık ve korkunun
bir kardeşi, öfkenin babası ve düzensizlik ve intizamsızlığın da anasıdır. Bağı
tanınmayacak bir hale getirir.
Haris bir idareci, sahip olmaya ve kudrete karşı olan açlığını hiçbir zaman
tatmin edemeyen bir adamdır. Ona ne kadar fazla yiyecek verilirse, karnı o
kadar daha fazla acıkır ve ne kadar doldurulursa kendini o kadar boş hisseder.
Müessesenin başarısı ile kendi başarının bir olduğu hususundaki doğru
anlayışını, kendisi için iyi olan her şeyin müessese için de iyi olduğu
şeklindeki yanlış anlayışla karıştırır. Bunun neticesi olarak da ilk önce
kendisini müessese ile eşit tutar ve ikinci olarak da müesseseyi kendi
başarısının bir aleti olarak görür. Bu düşünüş tarzından, gayenin vasıtaları
haklı göstereceği, hakikatin esnek olduğu, namusun şart olmadığı ve
işbirliğinin insanın kendisiyle işbirliği yapması manasına geldiği neticesini
çıkarmak çok kolaydır. Meslektaşları ya onun önünde eğilmek, yahut kılıcı ile
karşılaşmak zorundadır; şefleri yolunun üzerinden temizlenmesi icabeden
kaya parçalandır; astlarına gelince onların yaşama hakladı yoktur, meğer ki
onun şan ve şerefi için çalışsınlar.
Bir cins ihtiras her büro için faydalı olabilir, fakat şahsa ait olan ihtiras grup
olarak ihtirası da içine almazsa bu faydalı değil zararlıdır. Oscar Wilde ihtiras
için “başarısızlığın son sığınağı” demişti. İdarecinin harisligi de bu deyimin
içine girer. Bir şahıs olarak başarısızlığa uğramanın sebebi aynı zamanda
başka insanların amiri olarak başarısızlığa uğrayacak bir adamın da
başansızlık sebebidir. Yalnız kendisiyle meşgul olduğundan, meşgul olması
gereken şeylerle uğraşmaya vakti yoktur. Bütün enerjisini de kendi menfaati
için harcadığından, müessesenin menfaatleriyle ilgilenmeye başla/dığı zaman
artık kendini işe yaramayacak kadar bitirmiş bulur.
Kıskançlık, öfke, korku, hırs, bunlar idarecileri^ bağını bozan tilkilerden
bir kaçıdır. Bir bakımdan bunların hepsi küçük tilkilerdir. Fakat koca bağ
bozulduktan sonra, onu bozanların büyük veya küçük tilkiler olması bağa tesir
eder mi?

--- Sayfa 254 ---
Bir kum tanesinin sırrını çözmeyi başarsaydık, bütün dünyanın sırrını
öğrenmiş olurduk.
Albert Einstein
Müziğin ahlak dengesi ve onun bir eğitim aracı olarak kullanılması gereği
her çağda kabul edilmiştir. Bundan ötürü müziğin ahlak gücünü inkâr etmek
elde değildir. Madem ki bu güç ona tanınmıştır, çocukların eğitiminde de
müzikten yararlanmak gereklidir.
Aristo
Ünlü bir astronom yazdığı kitap üzerine: “Zar atılmış, kitap yazılmıştır,
ister şimdi okunsun, ister bundan sonra bana vız gelir. Hatta o okuyacak
birinin çıkması için yüzyıl bile bekleyebılir, nasıl ki Tanrı benim gibi bir
gözlemcinin dünyaya gelmem 6.000yıl beklemiştir.”
Johannes Keppfo

--- Sayfa 255 ---
VERİMSİZ ÇALIŞMAK
Büyük Amerikan imalat fabrikalarından birinin yönetim kurulu üyeleri kâr
ve zarar hesaplarını incelerken, fabrika müdürünün aylığına takılmışlar ve
bunu bir hayli indirmenin mümkün olacağını düşünmüşler. İçlerinden iki kişi
seçerek fabrika müdürü denen bu adamın neler yaptığını bir görmelerini ve
ondan sonra bu konuda karar verilmesini kabul etmişler.
iki kişilik heyet bir sabah sessizce fabrikaya gitmiş ve fabrika müdürünün
odasına girmiş. Gördükleri manzara şu olmuş:
Fabrika müdürü ağzında piposu, ayakları masanın üstünde, etrafa halka
halka dumanlar yaymakla meşgul. Masanın üstünde ne bir dosya, ne bir kâğıt,
hiçbir şey yok.
Bir müddet kendisi ile oradan buradan konuşan heyet üyeleri bu müddet
zarfında müdürün hiçbir işle meşgul olmadığını ve yalnız birkaç basit telefon
konuşması yaptığını görmüşler.
Heyet aldığı intihadan memnun idare meclisine fabrika müdürü denilen
zatın yanında bulundukları üç küsür saat zarfında hemen hemen hiçbir şeyle
meşgul olmadığını ve bu bakımdan böyle basit bir iş için verilen yıllık
140.000 dolardan en aşağı üçte iki nispetinde bir tasarruf sağlanabileceğini
söylemiş.
Tabii fabrika müdürü bu indirmeye razı olmamış, işten ayrılmış.
Yeni maaşla çalışmayı kabul eden birçok istekli arasından bir zat yeni
fabrika müdürü tayin edilmiş.
Üç ay sonra idare meclisine gelen imalat istatistiklerinde az, fakat dikkati
çekecek kadar bir düşme başlamış, “fabrika müdürü yenidir, tabii bu kadar
acemilik olur” demişler.
Altıncı ayın sonunda istatistik eğrisi bir hayli düşmüş. Eski heyet azalan
yeni fabrika müdürünü odasında ziyaret etmişler. Adamcağız, kan ter içinde,
bir elinde telefon, öteki eli evrak imzalamakla meşgul, başıyla gelenlere
oturmalannı işaret etmiş. Gelen giden o kadar çok ki, adamla doğru dürüst
konuşmaya bile imkân olmamış. Fakat heyetin kanaati şu olmuş: “böyle canla
başla çalışan bir adam başta olduğu müddetçe işlerin düzelmemesi için hiçbir
sebep yoktur, biraz daha bekleyelim.”
Sene sonu gelmiş, her zaman kâr eden fabrikanın bilançosu zararla
kapanınca idare meclisi üyeleri birbirine girmişler ve işi yeniden incelemeye
başka bir heyeti memur etmişler.

--- Sayfa 256 ---
Yeni heyet müdürün odasına değil, fabrikaya gitmiş ve iş başında bekleyen
insanlar görmüş. Sebebini sormuş. Aldıklan cevap şu:
“Hususi bir döküme başlayacağız, fabrika müdürü ‘ben gelmeden
başlamayın’ dedi, biz de bekliyoruz. Herhalde elektrik atölyesinden bir türlü
ayrılmaya vakti olmadı.”
O sırada gözleri, yaşlı bir ustabaşıya ilişmiş. Adamı şöyle bir kenara
çekmişler ve fabrikanın eskiye nazaran kötü çalışmasının sebeplerini
sormuşlar.
Yaşlı ustabaşı içini boşaltmak ihtiyacını uzun zamandır hissetmiş olacak ki:
“Baylar” demiş, “eski müdürümüz teferruatla uğraşmaz, ileriye ait planlar
yapar, işi bize bırakır, biz de normal zamanlarda onu rahat bırakırdık. Ani,
içinden çıkamayacağımız olağanüstü bir problemle karşılaştığımız zaman
ancak ona başvururduk ve o zaman da bilirdik ki, o bizim bu müşkülümüzü
çözecek.
O hakiki fabrika müdürü idi. Güler yüzlü idi, piposunu içer, bizle şakalaşır,
fakat hepimiz için düşünürdü.
Şimdiki müdür de çok dürüst, iyi niyet sahibi, hatta çok daha çalışkan bir
adam. Fakat o hiçbirimize inanmıyor, her işin kendisi tarafından görülmesini
istiyor. Yani o, bizim yerimize ustabaşılık yapıyor, tabii biz de amele çavuşu
mertebesine düşüyoruz. Haydi neyse buna da aldırmayalım, ama fabrika
müdürlüğü boş kalıyor. Elinde piposu, ileriyi görmeye çalışan, tedbir alan,
düşünen adamın yerinde kimse yok.”
Eski fabrika müdürünü tekrar oraya getirmek isteyen idare meclisi, bir
senelik acı tecrübesinden sonra 140.000 yerine 150.000 dolarla onu ancak
gelmeye razı etmiş.
1904 Rus-Japon harbinde, Japon taarrıteu sabahı çadırında uyuyan Japon
başkumandanı ile zaferden sora temas eden Amerikalı gazetecilerin, böyle
hayati bir anda işbaşında bulunmamasının sebebini sormaları üzerine
başkumandanın verdiği cevap oldukça meşhurdur:
“Taarruzları yardımcılarım idare eder, ben geri çekilmeleri idare ederim,
çünkü zor olan odur!”
Sokrat binlerce yıl önce, “kendisinin layıkıyla yapacağı işten daha basit bir
işte çalışan adam işsizdir,” demişti.
idarecilik güç bir sanattır. Öyle bir sanat ki, eseri gözle görülmez ve
ölçülmesi de ancak mukayeselerle ve senelerin tecrübeleriyle biraz mümkün
olabilir. Büyük liderler gibi onları da, o müessesenin bitaraf bir tarihçisi
kıymetlendirebilir. Onun için günlük takdir bekleyenlerden bu sanatın

--- Sayfa 257 ---
sanatçısı çıkmaz.
Başkaları için tavsiyede bulunmak, yeni bir yol teklif etmek, hatta karar
vermek kolaydır. Güç olan, bunları yapmaktan kaçınmak, gururumuzu
yenmek ve ancak kendimiz için karar vermektir.
New Jersey Bell telefon şirketinin başkanı iş hayatında liderlik konusu
üzerine yazdığı “Bir Icrâ Amirinin Vazifeleri” adlı meşhur kitabında:
“İcra amirlerine mahsus karar verme sanatı, zaman ve zemine uygun
olmayan kararları, olgunlaşmamış kararlan ve başkalarının vermesi gereken
kararları vermemekten ibarettir” der.
Kendisi ile şahsen tanıştığım Amerikalı büyük bir iş adamı, bu konu
üzerinde vereceği bir konferansın müsveddesini bana okuduktan sonra
gülerek elini omuzuma koymuş, “Azizim” demişti. “Akıllıca bir tembellik,
budalaca bir çalışkanlıktan iyidir. Fakat ben bunu ancak altmış yaşında
anlayabildim. Başkalarını severek çalıştırmasını bilmeden yüksek mevkilere
çıkanların çoğu, üzerlerine aldıkları o ağır yükün altında sıkışıp kalırlar.
Çünkü onlar futbolla boksun farkını hâlâ anlayamamışlardır”.
İdarecinin kendisine daima soracağı sual, “benim yorulmam müesseseme
ne kazandırmıştır?” olmalıdır. Söylemek istediklerim yanlış anlaşılmasın,
tembelliği müdafaa etmiyorum, çalışkanlığın kâfi olmadığını iddia ediyorum.
Bir idareci için mesele çalışmak değil, çalıştırmaktır, nasıl ki hiçbir kaptan
kürek çekmez.

--- Sayfa 258 ---
İŞLETMECİLİĞİN SIRRI
“Her bakımdan saat gibi çalışan büyük bir işletme” diye tarif edilen İsviçre
hakkında “İnsanlığın Vatanı” adlı eserinde Van Loon şöyle der:
“Simplon demiryol hattının geçtiği Waliser Alpleri, Alplerin en önemli dağ
zincirlerinden birini teşkil eder. Bu dar yerde 21 kadar 4000 metre ve daha
fazla yükseklikte tepe vardır. Büyük milletlerarası ekspres katarlarının
geçmesinden birkaç dakika önce demiryolu köprülerini alıp götürmek
adetinde olan vahşi dağ ırmakları 140 buzul tarafından beslenir. Fakat su
kitlelerinin bu ani hücumları şimdiye kadar hiçbir demiryolu faciasına sebep
olmamıştır ki, bu da İsviçre demiryolcularının ne kadar emniyet ve sadakatle
çalıştıklarının en önemli bir delilidir. Bu dik başlı ve kanuna tapan
Cumhuriyette mümkün olduğu kadar hiçbir şey tesadüfe bırakılmaz.
Hayat, tevekkül felsefesine göre yaşamak için çok güç ve tehlikelidir.
Herhangi bir yerde, herhangi bir şekilde, herhangi bir kimse burada her şeyi
gözetlemek veya her şeye dikkat etmek maksadıyla daima nöbet
beklemektedir.
Adeta bir okulda yaşıyormuş gibi her şeyi vaktinde ve muayyen usul ve
prensiplere göre yapmak isteği ve gayreti şeklindeki bir hayat görüşünün
insanlara sanatçı bir ruh aşılamayacağı çok açık bir hakikattir. Fakat
yeryüzünde çok az millet sürekli bir şekilde asırlarca devam etmiş olan böyle
siyasi ve iktisadi bir gelişmeye sahip olmakla övünebilir.
Bu sistem her İsviçreli vatandaşı ve karısını mesut etmeye muvaffak
olmuştur. Daha fazlasını istemeye de hakkımız yoktur”.
Bundan 20 sene kadar önce büyük bir Amerikan firması bir Bakanlığımıza
ait önemli bir taahhüt işi ele almıştı. Arada çözülmesi gereken bazı meseleler
vardı ve Bakanlığın müsteşan şahsen o firmanın genel müdürüne bir mektup
yazdı. Aradan bir on gün kadar geçti. Firmanın o işle meşgul olan mesul
başmühendisi, “Genel müdürümüz Mr X’e yazdığımız mektubu aldım,
vaziyet şudur…” diye cevap veriyordu. Yani o böylece “bu iş benim işimdir, o
hususta yetkili ve sorumlu benim, bu işe umum müdür karışmaz,” demek
istiyordu.
İşletmecilikte olsun idarecilikte olsun işlerin muntazam yürüyebilmesi için
her işin, o işten sorumlu ve yetkili bir adamı olması lazımdır. Birçok işte hatta
günlük işlerimizde bunun noksanını hisseder, bu yüzden bir çok zaman
kaybeder, üzülür, kızar ve bazen bütün cemiyetten şüphe ederiz. Çok defa
“derdimi dinletecek bir adam bulamadım,” şeklindeki şikâyetlerimiz de
bundan ileri gelmektedir.

--- Sayfa 259 ---
Herhangi bir yerde bir şahsın bir işle meşgul olması ve o işin tam
manasıyla yetkilisi olması lazımdır. Fakat yine merkeziyetçilik yüzünden en
basit bir tedbirle o işi kökünden çözecek şahsa lüzumlu yetkiyi vermeyiz, o
her şeyi amirinden sormak zorunda kalır. Amiri de yalnız başına karar
veremez, o da şefinden soracaktır. Derken mesele uzar gider. Bir yabancı
mütehassıs bu konu ile ilgili olarak “Sizde meseleler halledilmez, yalnızca
unutulur.” demişti.
Çok basit bir misal vereyim. Ankara’da troleybüslerin tam durağın önüne
gelmeden ön kapılarını açmamaları esas olarak kabul edilmiştir. Akşam saat
beşten sonra Kızılay durağında kalabalık yüzünden otobüs ve troleybüsler
arka arkaya sıralanırlar. Öndeki otobüs yolcularını alıncaya kadar arkadaki
otobüs ve troleybüsler beklerler. Herkes gerideki arabaların şoförlerine çıkışır,
fakat emir emirdir. Hiçbirinin durumu değiştirmeye selahiyetiye yoktur. Halk
kime şikâyet edeceğini bilemez. Kızarak bekler. Ortada mesul bir hareket
memuru yoktur. Şoför veya biletçi omuzlarını silkeler. Bu yüzden arabaların
seyir müddeti uzar, trafik aksar, halk sinirlenir. Neticede hiçbir şey düzelmez.
O işten mesul adam ortada yoktur (1985’te çok şükür bu problem
çözülmüştür).
Amerika’da 8 katlı büyük bir mağazayı geziyordum. Tuvalet ve istirahat
yerinde cam kapaklı bir çerçeve içinde bir kâğıt gördüm, bu kâğıdın üstünde o
günün tarihi ve oraya teftiş edecek şahsın ismi ve telefon numarası yazılı idi.
Bunun altım da yarım saatleri gösteren bir cetvel ve karşısında da imza
yerleri. Altında da şunlar okunuyordu:
“Müşterilerimize layık olmak için burası her yarım saatte bir kontrol
edilmektedir. Her türlü şikâyetlerinizi Mr……..’a yapabilirsiniz.”
Yine büyük bir mağazanın asansöründe şöyle bir yazı dikkatimi çekmişti.
“Bu asansörü işleten Mis … geniş bir grubun içerisinden bu işe her hususta en
uygun şahıs olarak seçilmiştir. Asansörle ilgili her türlü şikâyet ve arzularınızı
ona söyleyebilirsiniz.”
Bir teşkilatın muvaffak olabilmesi için her işin sorumlu bir adamı olması
şarttır. Fakat bu adamın yetkisi günlük şahsi politik sebepler yüzünden
elinden alınır ve o, orada bir kukla gibi, yalnız “ben karışmam, şefe söyleyin”
demekten başka bir şey yapamazsa, zamanla onun şefleri de bir kukla olur ve
sonunda asıl işten herkes elini çeker.
Van Loon’un dediği gibi “Hayat tevekkül, her şeyi kadere bırakma ve adam
sende felsefesine göre yaşamak için çok tehlikelidir”. Bu işletmecilikte
parçalanması güç ve hatta imkânsız bir kısır döngü meydana getirir. Bununla
mücadele etmek ise, memleketin geleceğine inanan her iyi niyetli insan için
en önemli bir vazifedir.

--- Sayfa 260 ---
Dostlarını hediyelerle satın alma, veremeyince onlar da seni sevmekten
vazgeçer.
Emerson
Eğer iki insan birbirlerinin ufak kusurlarını affedemezse, uzun zaman dost
olamazlar.
Emerson
Bugünün insanı dünyanın meydana getirdiği en budala canlı varlıktır. O
büyük kentlerde otomobiliyle bir salyangoz gibi sürünür. Bir elektrikli
süpürge gibi çevresinin bütün zehirlerini içine çeker ve sonra da bütün
yaptıklarıyla övünür, durur.
Priestley
İnsan başkalarının kötü davranışları karşısında, kendi iyi davranışına
üzülmemeli. Eğer insan iyi davranırsa yalnız da kalsa iyi yapmıştır. Çünkü,
hatalı olması halinde bütün insanlığın onaylaması, kendisini haklı çıkarmaz-
Henry Fielding
İnsanın düşünceleri geçmişte gömülü kalırsa, hale uygun ve gelecekte etkili
yaşamasına imkân yoktur.
İnsanların en kötüsünde o kadar iyi ve en iyisinde de o kadar kötü vardır ki,
hangisinin hangisine dönüşmesi gerektiğini söylemek ne kadar güçtür.
Today’den
Bir bayan hasta sinir doktoruna: “Acaba o büyülü ve uzak şeylere karşı
bitip tükenmeyen bir özlem duymanın sebebi nedir doktor7” diye sordu.
Akıllı doktor; “bunlar,” dedi “evde çok fazla konforu ve kalplerinde de çok
fazla nankörlük duygusu olanların mutad arazıdır”
Carper’s Weekly

--- Sayfa 261 ---
İŞLETMECİLİKTE YENİ FİKİRLER
Meşhur Edison fabrikalarının duvarlarına şu cümleyi yazmıştı. “Düşünmek
denilen hakiki çalışmadan kaçmak için insanoğlunun bulamayacağı hiçbir
bahane yoktur”.
Her yeni buluşun yüzde doksan terden ve yüzde on ilhamdan geldiğini
söyleyerek, bunun neden bu kadar zor olduğunu izah eden de yine Edison’dur.
İnsanlar genellikle düşünmekten hoşlanmadıklarına göre onları meyve
verici bir düşünmeye sevk edebilmek için ne yapmalıdır?
Teklif sistemi adıyla tanınmış olan bir sistem sayesinde çok sayıda insanı
muayyen bir menfaat karşılığında düşündürmeye teşvik etmek kabil olmuştur.
Bu sistemden devlet çapında en fazla faydalanan memleketlerden biri
Hollanda’dır. Orada bununla meşgul olan resmi makamın başındaki zat
bundan birkaç sene önce bir gazeteciye şunları söylemiştir:
“Bize gelen tekliflerden (yeni fikirlerden) % 90’ından fazlası hiçbir işe
yaramaz. Fakat geriye kalan o yüzde birkaçı yok mu, işte onlar bütün bu
teşkilâtın masraflarının yüzlerce katını karşılamaya yetecek kadar kıymetli
şeylerdir. İşte Hollanda’yı bugünkü Hollanda haline sokan da onlardır”.
Böyle mucizeler yaratacak kadar işler yapan bu teklif sistemi ne biçim
şeydir ve nasıl çalışır?
Çok kısa bir tarifle işin içinden çıkmak istenilirse, bu sistem; her şahsın,
bulunduğu müessesede, herhangi bir işin daha iyi, daha ucuz, daha emniyetli,
yani ideale en yakın şekilde yapılması için yapacağı olumlu bir teklif,
vereceği yeni bir fikirden ve bu teklif ve fikirlerin mantıki bir suretle tasnif
edilmesi ve tatbik edilmesinden ibarettir.
Bu tekliflerden sağlanan kârın muayyen bir yüzdesi birden veya senelerce
devamlı olarak teklif sahibine verilir. Amerikan işletmelerinin içinde bu
sistemden faydalanmayan hemen hemen hiçbir müessese yoktur. Bu konuda
en fazla başarı göstermiş işletmelerden biri olan Illinois Central Demiryol
Şirketinde bu sistemin nasıl işlediğini size kısaca anlatayım:
Her işyerinde duvarda, bir takvime benzeyen üzerinde kalın siyah rakamlar
yazılı kâğıtlar görürsünüz. İşte bunlar teklif vakalarıdır. Onlardan bir tane alır
ve herhangi bir konuda müesseseye faydalı olacak buluş, fikir ve tekliflerinizi
yazarsınız. Kâğıdın altında zımbalı bir kısım vardır, dipkoçanı vazifesini
gören bu kısımla asıl kâğıt aynı numarayı taşır. Teklif varakasına ne isim, ne
imza, hiçbir şey yazılmaz. Dipkoçanı saklanır ve teklif bir zarfa konularak
müessesenin Teklifleri Tetkik Bürosuna gönderilmek üzere posta kutusuna

--- Sayfa 262 ---
atılır.
Teklifleri Tetkik Bürosu adeta bir nevi ihtira beratına (patent dairesi)
benzer. Burada o zamana kadar gelmiş olan bütün teklifler ilmi bir surette
tasnif edilmiştir. Gelen teklif bu bakımdan ilgililer tarafından incelenir. Eğer
bu yeni bir buluş ise, derhal teksir ettirilir ve değerlendirilmesi, imkân
derecesinin tespiti ve müesseseye sağlayacağı menfaat bakımından
incelenmek üzere ilgili teknik dairelere yollanır. Gerçekleri ile tam olarak
gelen cevaplar Yüksek Tetkik Komisyonu adı altında her on beş günde bir
toplanan bir heyette görüşülür ve karara bağlanır. Bu komisyon üyeleri, ilgili
teknik mütehassıslar, sendika temsilcileri, teklif tetkik bürosu şefi, bir kâtip ve
bir muhasipten teşekkül eder. Bir toplantısına iştirak ettiğim komisyonun nasıl
çalıştığına bir misal olarak şunu söyleyeyim ki, bu toplantı yarım saat kadar
sürdü ve bu müddet içinde 50 küsur teklif hakkında karar verildi. Faydalı
görülenlere muayyen bir formüle göre ne kadar mükâfat verileceği tayin
edildi. Muhasip çekleri doldurdu ve komisyon reisi de imzaladı. Ön
çalışmalar o kadar iyi yapılmıştı ki, kabul veya reddedilmeleri bir an içinde
bitiyordu.
Faydalı teklif sahipleri varakalarındaki numaraya göre bütün işletmeye
tamim ediliyor ve dip koçanını vezneye gönderenlere çeklerinin karşılıkları
derhal veriliyordu.
Tetkik Bürosu Şefi toplantıdan sonra gülümseyerek bana, “biliyor
musunuz?” dedi, “iki binden fazla ödül kazanmış teklif varakası elimizde
birikmiş duruyor. Bunlar binlerce dolar demektir, fakat bir türlü sahipleri
çıkmıyor”. Hayretimi gizlemedim. “Bir şeyden şüphe ediyoruz ama kati
bilmiyoruz,” dedi. “Galiba genel Müdürümüz bizi nasıl çalıştığımızı kontrol
için, iş yerlerini dolaşırken yeni fikirlerini yazıp gönderiyor. Bu işi kuran odur
da”.
Genel Müdür Mr. A. Johnston bu konuda verdiği bir konferansta şöyle
demişti:
“Teklif sistemi düşünen insanları geliştiren bir vasıtadır. Ben Amerikan
ekonomisinin, iş sahasındaki insanların müspet yeni fikirleri olmasaydı,
bugün nerede olacağını düşünmek istemem. Eğer onlar yıllar önce bizim için
düşünmeselerdi, bugünkü hayat seviyemiz ne olurdu?
Atalarımız 13’üncü asra kadar şekersiz, 14’üncü asra kadar kömürsüz,
16’ncı asra kadar patatessiz, 17 asra kadar kahvesiz, çaysız ve sabunsuz,
19’uncu asra kadar gazsız, kibritsiz ve elektriksiz ve çok yakın zamanlara
kadar da telefonsuz, radyosuz, televizyonsuz yaşamışlardı. Bugün bütün bu
nimetlerden faydalanıyorsak, bunları hep düşünmekten yılmayan cesaretli ve
heyecanlı insanlara borçluyuz.”

--- Sayfa 263 ---
Şimdi kendi kendimize soralım:
Kendimiz için, ailemiz için, çalıştığımız müessese için ve nihayet
memleketimiz için kâfi derecede düşünüyor muyuz? Yanımızdakileri, küçük
büyük herkesi düşünmeye teşvik ediyor muyuz? Nihayet başkalarının yeni
fikirlerini kabul ve tatbik etmek cesaret ve cömertliğini gösterebiliyor muyuz?
Eğer bunlara vereceğiniz cevaplar olumsuz ise, bugünkü durumun kolayca
değişebileceğini nasıl bekleyebilirsiniz?
Bir Babanın Öğütleri
Oğlum, onlar sana kaba hareket, etseler bile, sen herkese, karşı nazik ol.
Şunu unutma ki sen başkalarına onların bir centilmen olduğundan dolayı
değil, kendin bir centilmen olduğundan dolayı nazik davranıyorsun.

--- Sayfa 264 ---
KAPINIZI ÇALAN MESELELER
Harry LEVINSON
Birçok amirler vakitlerinin ve enerjilerinin büyük bir kısmını kendi
dairelerindeki personelin meseleleri için sarf ederler. Bunun kaçınma yolları
vardır. Ünlü bir psikolog olan Levinson ortada bulunan bir amirin nasıl hem
merhametli, hem de objektif olabileceğini hem de işlerini yürütebileceğini
anlatıyor.
Bir insan bir kere amir oldu mu, “arada kalmış” bir adam demektir. İş
hayatının devamı müddetince karşısındaki kendisine karşı sorumlu olduğu,
yani emir aldığı biri ve emir verdiği biri bulunacaktır. En yüksek mevkiye
geçse bile karşısında şirketin sermayedarları, hisse sahipleri vardır. Orta şevki
idare kademesindeki bazı pozisyonlar bir amiri öteki pozisyonlardan çok daha
fazla “ortada” bırakırlar. Aşağı kademelere ait çözülmemiş o kadar çok
mesele vardır ki bunlar, üst şevki idare makamlarının önüne sunulmak için
yeterli derecede önemli ve acele sayılmazlar.
Bu gibi pozisyonlarda resmi isimler yoktur. Onların organizasyon
şemalarındaki yeri her müessesede başka başkadır. Çoğu zaman onların
“kumanda zinciri” ile bile ilgisi yoktur. Amirlerin kendisinden başka kimse
günlük meselelerin, özellikle personelle ilgili olanların, masası üzerine nasıl
yığıldığının farkında olamaz.
Bu gibi pozisyonlarda bulunan amirlerin başları çok ağrır. Ortada kalan
amir istememesine rağmen bu işlerin içine girmek zorundadır. Istırap çeken
insanları dinlediği zaman, kendisi de onlarla beraber üzülür, ıstırap çeker.
İdarenin yeteri kadar hassasiyet göstermemesinden meydana gelen sonuçlan
düzeltmek için çaba gösterdiği takdirde ise, ağır işleyen idare mekanizması
veya müessese politikasının kat’i şekilde ve bir taraflı tefsirleri onu üzer ve
karamsarlığa sevk eder. Hangi pozisyonda olursa olsun, kendisini o pozisyona
göre ayarlayamayan insanlara karşı affetmeyen bir soğukluk gösterir. Çok
defa o bütün bir gün çaba gösterdikten sonra elle tutulabilecek hiçbir iş
yapamadığını görür. Hatta çok kere doğrudan doğruya harekete geçerek
meseleleri çözemediği için de kendisini küçük görür. Bazen de kendisinin
herkese her şeyi vaadeden politikacıların durumuna düştüğünü hisseder. İşleri
karmakarışık eden bir nokta da, yaptığı şeylerin müessesenin amaçları ile
hiçbir ilgisi olmadığı ve ona ne bir takdir ne de bir mükâfat kazanmayacağını
düşünmesidir.
Bu iş ona ne takdir ne de mükâfat kazandırır. Bir taraftan da, kendi şahsi
duygularını göstermemek ve yardım etmek istediği insanlar için bir nevi

--- Sayfa 265 ---
tampon görevini görmek zorunda kaldığından yorucu ve sıkıntılı bir iştir. O
adeta bitip tükenmeden uzayıp giden teşkilat sicimindeki insani düğümleri
çözmek gibi nankör bir görevin altında ezilir durur.
Akşam evine gittiği zaman içi başkalarının güçlükleri ile doludur ve
kendisini iki taraftan sıkı sıkıya bağlanmış bir durumda bulur. O yalnız kendi
ailesinin kendisinden beklediği dikkati ve onların meseleleri paylaşma
ihtiyacını karşılamak zorunda değil. Aynı zamanda işinden beraber getirdiği
gerilimleri, onların üzerine sıçratmamak için dikkatle saklamak zorundadır.
Böylece günün sonunda ortadaki adam bir kurtuluş yolu arar. Aslında
bunun işinden ayrılmaktan başka tam bir çözümü yoktur. Fakat bu yükü
azaltacak bazı yollar bulmak mümkündür.
1. Merhamet ve iyilik göstermeyi normal duygular olarak kabul etmek
Yardım isteyen biri karşısında üzülmek ve ona yardım etmek istemek
şeklindeki bir duygunun fena bir tarafı yoktur. Bazı merhametsiz insanlar iş
hayatında merhamet ve iyilik hislerinin yeri olmadığına inanırlar, fakat bu
duygular olmadan etkili insani münasebetler kurmaya imkân yoktur.
İki ünlü doktorun Northwestern Üniversitesi’nin Tıp Fakültesinde
maymunlar üzerinde yaptığı deneyler hayvanlarda da “himaye” ve “yardım”
hislerin mevcut olduğunu ispat etmiştir. Maymunlar bir elektrik düğmesine
basmakla önlerine yukarıdan düşen bir muzu alırken, bir başka maymunun bir
elektrik şokuna çarpıldığını görünce, düğmeye basmaktan ve dolayısıyla muz
yemekten vazgeçmişlerdir.
Ortadaki adam ekseriya başkalarının güçlüklerini azaltmak için kendi
kendini psikolojik cezalarla hem de geniş ölçüde cezalandırır. Yalnız o böyle
yumuşak veya fazla hassas olduğu için kendi kendini tenkit etmemeli,
üzmemeli ve bunu tabii görmelidir.
2. Psikolojik bir mesafe anlayışı geliştirmek ve bunu devam ettirmek
Merhamet ve iyilik duygularına sahip olmak ve başkalarına yardım yapmak
için özveride bulunmak aslında tabii olmasına rağmen, ne bu gibi duygular ne
de bu husustaki davranışlar meseleyi kökünden çözebilir. Sırf merhametle,
iyilik yapmak istemekle veya özveride bulunmakla bir idareci işlerini
büsbütün güçleştirebilir.
Başka birine yardım etmek isteyen her şahıs sempati ile empati arasındaki
farkı gözönünde tutmalıdır. Sempati birbirine benzeyen duygularla ilgilidir.
Bir şahsı etkileyen şey öteki şahsı da ilgilendirir. Bir insan bir dostunun canı

--- Sayfa 266 ---
sıkıldığı veya hasta olduğu için üzülür. Diğer taraftan empati bir insanın
kendisini başkasının yerine koyması, başka bir deyimle onu ayakkabıları
içinde yürümesidir. Yani onun ne duyduğunu, neden bu şekilde bu duygunun
etkisi altında bulunduğunu, böyle bir hissin etkisi altında bulunmaksızın
anlaması demektir. (Mesela bir insan, bir şahsın işinden çıkarılmasından
dolayı kızmasının sebebini anlayabilir, fakat onun işinden atılmasının yanlış
bir şey olduğunu da kabul etmeyebilir.)
Eğer ortadaki adam.bu farkı iyice kavrayabilirse, hem derhal kendi
psikolojik yüklerinden kurtulur, hem de öteki şahsa daha fazla yardımda
bulunabilir. Böylece o daha açık bir surette kendi problemlerinin ne olduğunu
ve ne olmadığını ayırt edebilir. Çok defa başkalarının ona getirdikleri
problemler ona ait problemler değildir.
Bu ayırma iki sebepten dolayı önemlidir. Bir kere hiçbir kimse öteki
adamın problemlerini tam manasıyla çözemez. Herkesin kendi problemleri
yalnız kendisini ilgilendirmekle kalmaz, aynı zamanda onların çözümlerini de
insanın kendisinin bulması lazımdır.
İkinci olarak bir problem karşısında yalnız tamamiyle objektif olabilen bir
insan, başka birine onun problemlerini çözmek için uğraşırken göstereceği
çabalarda yardımcı olabilir. Problemlerini çözerken inananların karşılaştığı en
büyük güçlük hislerin, onların problemlerini objektif bir açıdan görmelerine
ve ele almalarına mani olmasıdır. Eğer ortadaki adam objektifliğini
kaybederse, istese bile yardım edemez. Yardıma ihtiyacı olan şahsın
kendisinden yardım beklediği insanın objektif olmasına ihtiyacı vardır. Onun
aynı kendisi gibi duygusal bir hastalığa düşmüş, şaşırmış birine ihtiyacı
yoktur.
Başkalarına derin ve karışık hislerle ilgili hizmetlerle bulunan doktorlar,
avukatlar ve başka meslek sahipleri arasında objektifliğin uzun ve esaslı bir
geleneği vardır. Fakat bütün bu profesyonel insanların en iyileri bile, kendi
problemleri bahis konusu olduğu zaman bir amatörden farksızdır. Doktorlar
kendi aile fertlerinden birine bakmak istemezler, çünkü duygularının
kararlarını etkileyebileceğinden korkarlar.
Her psikanalist başka bir psikanalist tarafından psikanalize tabi tutulmak
zorundadır ki, kendi problemleri yardım etmek istediği insanların
problemlerinin, hükümlerini süsleyecek kadar kendisine tesir etmesinin önüne
geçebilsin.
Eğer ortadaki adam ona getirilen problemlerle arasına, bilinçli bir surette
belirli, bir psikolojik mesafe tutmayı beceremezse, o kendi kendini koruma
mecburiyeti karşısında sertleşme eğilimi gösterir. Böyle bir acı karşısında en
basit tedavi şekli vurdumduymazlıktır. Artık o ne sempati ne de anlayış

--- Sayfa 267 ---
gösterecektir. İlk düşünce karşılaştığı bütün problemleri mümkün olduğu
kadar başından atmak olacaktır.
3. Personele hislerini açıklamalarına yardım ediniz
Aslında kâfi derecede basit görünmesine rağmen insanların karşılaştığı en
güç meselelerden biri hakikaten hissettiklerini ifade etmektir. Eğer insanlar
kederli ve canlan sıkılmış bir durumda iseler, bu sebeple samimiyet
göstermeleri daha da güçleşir. Personelle ilgili bütün meselelerin arkasında
insani duygular saklı bulunduğundan bu duygulan aradan çıkarmak lazımdır,
ki “söylenenden” asıl “düşünülen” şeyin ne olduğu anlaşılabilsin. Mesele
yapıcı bir açıdan ele alınabilsin. Ortadaki adamın ilk görevi, sıkıntıda olan
şahsın söylediği şeylerden bu konuda asıl hissettiklerini anlamaya çalışmaktır.
Duygusal basıncın yavaş yavaş azaltılması nasıl yapılabilir?
Bunu yapmanın bir yolu karşıdaki adamı konuşturmaktır. Çünkü bu sırada
duyusal basınç yavaş yavaş azalacaktır. Duygusal basınç bir kere düştü mü,
adam hislerinin ne kadar kuvvetli bir düzeye çıkmış olduğunu görür. Bundan
sonra mücadele ettiği şey hakkında daha objektif konuşmaya başlar.
Dinleyen bir amir, memurun kendisinin bile açıkça farkında olmadığı
duygulan ekseriya isimlendirmeye muvaffak olur. Mesela bir memur amirinin
davranışına son derecede kızmış olabilir, fakat kendisine bile ne kadar
öfkelenmiş olduğunu itiraf etmeye muktedir değildir.
İlk olarak duygularını ılımlı bir surette ifade ederek idareci, memurun
sinirlenmiş olduğunu anladığını belirtebilir. Karşısında konuşan kimse bunu
kabul veya reddedebilir. Eğer amirinin duygusunun teşhisinde isabeti varsa,
memur muhtemelen daha açık konuşacaktır. O zaman amir hayal kırıklığı,
sıkıntı, üzüntü veya öfke gibi bazı duyguları yakalayabilir ve teşhis edebilir.
Tabii memur bu duyguların mevcut olduğunu inkâr etmeye devam edebilir.
Dinleyici duygularını teşhis edip açığa çıkardıkça, duyguların ifade ediliş
tarzı da bir ilerleme kaydeder. Bu da ona memurun gerçekten bu duyguların
etkisi altında kaldığını ve üzüldüğünü gösterir. Amirin onları meydana
çıkarması ve onların doğru veya yanlış olduğu hakkında hiçbir hüküm
yürütmeden anlayış göstermesi memurun açılmasına ve daha serbest
konuşmasına imkân vermiştir.
4. Açık davranışlar
Eğer bir memur herhangi bir durum karşısında duyduğu hisleri teşhis
etmeye muktedir ise, onun fayda ve sakıncalarına ait alternatifleri de ona daha

--- Sayfa 268 ---
açık görünmeye başlar.
Ortadaki adam duygulan ve olaylan özetlemek suretiyle bu süreci
kolaylaştırabilir ve tarafların meseleleri daha açık surette anlamalarını sağlar.
Sonra beraberce onlar, gerek problemle karşılaşan şahıs ve gerek ortadaki
adam ile ilgili olan alternatifleri inceleyebilirler. Mesela bir daire başkarının
başka bir daire başkanı ile başı dertte olduğunu kabul edelim. Acaba o öteki
daire başkanı ile konuşmuş mudur? Konuşmamışsa, neden konuşmamıştır?
Acaba bunu yapamadığından mı, yoksa istemediğinden mi? Acaba korkuyor
mu? Neden? Bu korku ne derecede gerçeğe uygundur? Böyle bir şey eskiden
kaç kere olmuştur? Problemin bütün bu unsurları o şahsın kendi hareketleri ve
alternatifleriyle ilgilidir. Ortadaki adamın daha başka alternatifleri olabilir:
Acaba bu muayyen problem memurun söylemediği başka problemleri örtmek
için mi ortaya atılmıştır? Kontrol amiri doğru mu hareket etmiştir? Öteki
tarafın problem hakkındaki anlayışı yerinde midir? Problem müzminleşmiş
midir, idaresizliğin devamlı bir sonucu mudur? Yoksa doğrudan doğruya
meseleyi ele alamamamın hatası mıdır? Problem başka yönlerden ele alındı
mı? Nakil düşünüldü mü? Konuyu mukayese imkânı verildi mi? Ortadaki
adam başka biriyle görüşmeli midir? Eğer buna lüzum varsa bunu nasıl ve ne
gibi bir sonuç almak üzere yapmalıdır?
Alternatifler
Ortadaki adamın karşısına birçok alternatif çıkar:
• Durum daha başka bir şey yapılmasına lüzum göstermez. Eğer hislerin
meydana çıkarılmasında başarı sağlanmışsa, ortadaki adam memuru ikinci bir
konuşma yapmak üzere tekrar çağırabilir. Çok defa bu ikinci konuşmada
durumun basit bir konuşmanın yardımıyla çözülmüş olduğu görülür.
• Memuru sorumlu tarafa göndermek lüzumu hasıl olabilir. Yani adam
durumla ilgili ve yetkili olan veya onunla ilgilenmesi gereken şahsa
gönderilebilir.
• Çok defa her iki tarafla birden karşılıklı konuşmak iyi sonuçlar verir veya
problemi uygun bir alana getirebilmek için memurun yakın amirinin böyle bir
görüşmeyi yapması yerinde olur. Yakın amirin problemi hasır altı etmesine
müsaade edilmemelidir. Eğer yakın amirlerin herhangi bir harekete geçmeden
problemleri bir tarafa bırakmalarına müsaade edilirse veya ortadaki adam
kendisinin iki taraf arasında duyguların bir postacısı olarak kullanılmasına
göz yumarsa, o zaman hoşa gitmeyen ve çözülmeyen problemlerin yükü de
üstünden eksik olmaz ve gittikçe artar. Bundan başka yakın bir amire bir
problemi çözmede yardım etmek hem onun tecrübe ve kabiliyetini
kuvvetlendirir, hem de ortadaki adamı gelecekteki yüklerden kurtarır.

--- Sayfa 269 ---
• Eğer bir türlü sonuçlandırılamayan iki veya üç tartışma yapılmışsa,
memuru idari şikâyet servisine göndermek yerinde olur. Birçok müesseselerin
sağlık veya personel dairelerinde onların birer şubesi olan şikâyet servisleri
vardır. Bunlar birinci derecede bir yardım kaynağı olabilirler. Eğer
müessesenin dışındaki kaynaklardan da faydalanmak isterse, ortadaki adam
icabında yardımlarına veya fikirlerine danışmak için dışarıdaki bir sosyal işler
uzmanı, ruh doktoru veya bir klinik psikologu ile şahsi ilişkiler kurabilir.
• Eğer mesele başka bir işe yerleştirme ile ilgili ise mevcutsa psiko-teknik
testleri ve memurun işe ilk alınışındaki sicil fiş kayıtlarını gözden geçirmek
faydalı olur. Aynı zamanda memurun sicil dosyasındaki işine ve şahsına ait
kayıtları da incelemek yerinde olur. Çünkü bu sayede böyle bir problemin
müzmin ve önceden mevcut olup olmadığı tespit edilmiş olur.
Dikkat edilecek bir nokta bir adamı nakletmekte acele etmemektir. Arada
sırada nakil yapabilirsiniz, fakat bu çok az yapılmalıdır. Problemleri çözmeye
çalışınız. Bazı insanların sicilinde birçok, hem de hiçbir olumlu sonuç
vermemiş nakiller vardır. Bir yüksek idareci sık sık nakil yapılması istendiği
zaman, çok ihtiyatlı ve dikkatli hareket etmeli ve bu gibi müracaatları esaslı
surette incelemelidir. Daima şu soru hatırında olmalıdır: “Bu nakil talebinin
arkasında gizlenmiş olan şey nedir?” Böyle bir nakli kabul ve tasdik ettiği
zaman bunun en iyi çözüm yolu olduğuna inanmalıdır. Nakil suretiyle
problemlerin bir elden öteki ele devredilmesi, onların gerek memur ve gerek
müessese için ebediyen devam etmesine ve bir türlü çözünmemesine sebep
olur.
• Ortadaki adamın karşılaştığı en güç problemlerden biri de, kendi şahsi
güçlüklerine bir çözüm yolu bulması için yardım istemek üzere durmadan
idareye başvuran memurlarla uğraşmaktır. Bunlar ekseriya ortadaki adamın
gerek kendisini ve gerek müesseseyi iş konularının dışına çıkan durumlara
sürüklemek eğilimini gösterirler. Müzmin iç çatışmalar buna bir misaldir. Bu
gibi durumlar ortaya çıktığı zaman uygun bir psikolojik mesafe muhafaza
etmek şarttır. En iyi hal çaresi mevzuata atıftır. Ortadaki adam memurun
şahsına yapılan her hareketten kendisinin sorumlu ve suçlu olduğu şeklinde
abartılı bir kanaate varmamalı ve mevzuatı değiştirmeye kalkışmamalıdır.
Bundan başka iş, hâlâ şahsın müessese ile olan ilişkisinin temelidir ve ne
olursa olsun iş yapılmak zorundadır.
• Eğer bir insan işinin kendisine yüklediği görevleri yapmazsa, o zaman
onu bırakmak zorundadır. Bir pozisyonun sınıflandırılması kötü yapılmamış
veya o şahıstan normal olmayan bir şey istenmiyorsa işin kapsamında
herhangi bir değişiklik bahis konusu olamaz. Çoğu işlerin yapılmasını istediği
görevler genellikle nispeten sabittir ve asıl ayarlamayı gerektiren, o işe atanan
insanlardır.

--- Sayfa 270 ---
Bu gibi problemleri doğrudan doğruya karşılamak isteyen ortadaki adamın
önünde bir çok tehlikeler vardır. Herhangi kesin bir kanaate varır veya taraf
tutarsa, memurlar da onu anlayarak tatmin edilme yolunu bulurlarsa, bu sefer
de daha yüksek idarecilerin kendisinin yaptıklarını bozması tehlikesiyle karşı
karşıyadır. Böyle bir karar vermesini gerektirecek problemleri ele almadan
önce, kendi kendine ahlak ve adaletin icap ettirdiği tarafı mı tutacağı, yoksa
bütün enerjisini kendisini savunmak için mi kullanacağı hususunda kesin bir
yargıya varmalıdır.
Eğer o problemi dürüst bir şekilde ele alırsa, bir şahıs hakkında verdiği
olumsuz bir kararı resmi şikayet kanalları yolu ile savunmak gibi bir riski
üzerine almak zorunda kalabilir. Ekseriya bu yol acı verici ve güçtür. Ortadaki
adam bunun bu kadar zahmete değmeyeceğini düşünebilir. Fakat eğer
“emniyetli ve tehlikesiz” görülen dürüst olmayan bir yolu seçerse, o zaman da
bütün iş çevresi, yüksek psikolojik bedeller ödemesi gereken tehdit edici bir
durum halini alır.
Başka bir tehlike de insanların hoşa gitmeyen olaylarla karşılaşmayı
ellerinden geldiği kadar ertelemeye çalışma eğilimidir. Ortadaki adam,
beceriksiz ve yerini doldurmayan bir astla çalışmanın devamlı psikolojik
ceremesini çekip çekmeyeceği veya bunun acısını bir kere de büyük bir dozla
alıp adamdan bütün bütüne kurtulmasının daha iyi olup olmayacağı hakkında
bir karara varmak zorundadır. İç baskısı ve aşıntının zamanla daha da
fazlalaşmasına rağmen çok kimse ilk yolu seçer.
Böyle tehlikeli durumlarda temel sorun basitçe insanın ödemek istediği
psikolojik bedelin ne olduğudur. Her seçeneğin kendine göre bir bedeli vardır.
En akıllı şey uzun bir süre içinde bedeli en az olan seçeneği seçmektir.
Eğer ortadaki adam bu problemi doğrudan doğruya ele almayı tercih
ederse, her şeyden önce organizasyon kanallarını muhakkak açık tutmalıdır. O
kendi yüksek amirleri ve personel dairesi elemanları ile önceden konuşmalıdır
ki ileride kendi kararları hakkında karar almak zorunda kalacaklar, daha
önceden neler olacağını, problemin ne olduğunu ve bu hususta ne yapılması
gerektiğini bilsinler. Onlar ne kadar iyi hazırlıklı olurlarsa, ona yapmak
isteyecekleri ve yapabilecekleri yardım da o kadar büyük olur.
Dıştan Yardım
Bu hususta şüpheye düşüldüğü takdirde, müessese dışından çağrılacak bir
uzman faydalı olabilir. Mesela geçenlerde başka bir müessesede daha iyi bir iş
almak niyetiyle işinden çıkmış birinin yeniden işe alınması ile ilgili bazı
ayrıntılar üzerinde konuşmak üzere bir idareci beni çağırdı. Konuşma
sırasında ikimiz de anladık ki, idarecinin onu caydırmak için sarf ettiği bütün

--- Sayfa 271 ---
gayretlere rağmen adam daha iyi bir iş bulurum ümidiyle çekip gitmişti.
Şimdi tekrar geri gelmek istiyordu. Amirin bu eski memuruna olan kızgınlığı
hâlâ geçmemişti, gerçi ona ihtiyacı vardı, fakat artık güveni kalmamıştı.
İdareci konuşma ilerledikçe bu husustaki hislerinin daha iyi farkına vardı ve o
adama aslında ilk önce zannettiği kadar ihtiyacı olmadığını anladı. Bir
uzmanın tavsiyesi genellikle yapılması gereken bir hareketi desteklemekten
ibarettir. Uzmanın psikolojik problemi açıkça ortaya çıkarmasına rağmen,
esas karan verecek idarecidir ve bunu ondan başka kimse veremez. İdarecinin
bu karan ise, genellikle ne kadar hoşgörülü davranmak isteyeceğine tabidir.
Bu yalnız onun cevap verebileceği ekonomik ve psikolojik bir meseledir.
Bununla beraber en korkunç tehlike insanın kendisi hakkında sert hüküm
verme eğilimidir. Çok defa biz, vereceğimiz kararın öteki şahıs için bir ölüm
dirim meselesi olacakmış gibi hareket etmek eğilimini gösteririz. Biz her şeye
kadir değiliz, karşılaşılacak risk o kadar büyük değildir. Ortadaki adam elinde
mevcut bilgilere göre hükmünü vermek zorundadır.
Tabii ki hata da yapacaktır, herkes de yapar. Hatta kararı geciktirmek bile
bir hatadır. Onun yapacağı şey kararın verilmesi gereken zamanda sağduyu ve
mantık çerçevesi içinde hüküm verebilmesidir. Sonunda ortadaki adamın
duyacağı en büyük küfür ve elde edeceği en büyük başarı kendisine karşı
dürüst davranmış olduğunu bilmesidir.
” Sabun köpüklerinde gökkuşağının renklerim, lapa lapa yağan karda
uçuşan serçeleri görebildiğimiz için Tanrıya şükredelim. Eğer bize verilen
nimetleri ve bütün güzellikleri göremeyecek kadar kör isek utanalım.
Elimizdeki nimetleri sayalım. Ufak, tefek çabalarda ortadan kalkabilecek
sıkıntıları değil.
Dale Carnegie
Mert olmayan bir insanla bir işe başlamak sonu gelmeyecek, ya da kötü
bitecek bir yola çıkmak demektir.
Montesquieu
Herkes başka birinin beceremediği bir şeyde ustadır.
Publius Syreus
Düşmanlarımız
bizim
hakkımızdaki
hükümlerinde
bizim
kendi
hakkımızdaki hükümlerimizden çok daha fazla gerçeğe yakındırlar.
Suvenal

--- Sayfa 272 ---
TEŞKİLATIMIZA GÜVENMEYİ ÖĞRENMELİYİZ
1908 Jön Türk inkılabının düşünsel temelleri atılırken Prens Sabahattin Bey
Anglosaksonların başarılarının sebepleri araştırmış ve bir parça da o zamanki
bir Fransız yazarın tesiri altıda kalarak, şu iki esas prensibin her şeyin üstünde
İngiliz ve Amerikan uluslarının başarısını sağladığına inanmıştı:
1. “Şahsi teşebbüs ve
2. Ademi merkeziyet”.
Prens Sabahattin Bey’in bu iki temel prensibine dayanan fikirlerinin
yüzlerce seneden beri etraflarında olup bitenleri görmek istemeyen veya
görmekten aciz olan insanlar tarafından idare edilen imparatorluğun
çökmesine mâni olup olamayacağı tarihçilerin münakaşa edeceği bir konudur.
Yalnız aradan geçen uzun tecrübe yıllarından sonra şahsi teşebbüse kıymet
vermediğimiz ve her şeyi bir tek merkezden idare etmek eğiliminden
kurtulamadığımız bir hakikattir.
İktisadi Devlet Kuruluşları hakkında yabancı uzmanlara yaptırılan son etüt
neticesinde verilen raporlarda esas itibariyle yapılan tavsiye ve tenkitleri,
yarım asırdan fazla bir zaman önce Prens Sabahattin Bey’in ortaya attığı iki
ana prensipte birleştirmek mümkündür.
Bundan 50 küsur sene önce böyle bir girişimimiz hakkında dünya çapında
meşhur bir uzman verdiği raporda aynen şu satırları yazmıştı:
“Merkez teşkilatının başındakiler masalarından ayrılmaz, kâğıtlardan
oluşan bir deniz içerisinde boğulmakta devam ederlerse, bölgelerde olan
bitenlerden tam bilgileri olmaz ve oraları tanımazlarsa, kurumu ayakta
tutabilmek için muhakkak bir mucizeye ihtiyaç vardır. Fakat ne çare ki 20.
asırda artık mucizeler beklenemez.”
Bizim tuhaf bir huyumuz vardır, iyi ve doğru fikirleri hemen hemen daima
olumlu karşılarız. Fakat arkasından bir iç çekmesi ile derhal ilave ederiz:
“Doğru, fakat bu bizim bünyemize uygun değildir, bizde eleman nerede?”
Bizde eleman da vardır, adam da.
Bizde olmayan iki şeydir: Biri okul sonrası eğitimi, İkincisi de adamı
odasından, masası başından tutup çıkarabilecek ve onun yetişmesini can ve
gönülden sağlayabilecek, ona güvenebilecek ve onu kıskanmayacak bir
davranış ve teşkilat.
Meşhur Kodak Fabrikasını kuran ve fotoğraf ve sinemacılığı ufak mektep
çocuklarına kadar götüren Mr. Eastman bundan 50 küsur sene kadar önce, o

--- Sayfa 273 ---
zamanki basit sinema makineleri ile Afrika’da vahşi hayvanların çok
yakından filmlerini çekmiş ve sonra Rochesterdeki evinde bunları dostlanna
göstermişti.
Hayvanların bu kadar büyük ve yakından perdede görülmesi seyircilerini
heyecanlandırmış ve içlerinden biri de dayanamamış;
“Azizim Eastman” demiş, “Allah aşkına bu işi nasıl becerdin?”
“Yanıma güvendiğim bir avcı aldım. Makinamın on metre kadar önüne
tebeşirle bir çizgi çizdim ve avcıya ‘ben film çekerken herhangi bir hayvan bu
çizgiyi geçmeye kalkarsa derhal vur’ dedim.”
Arkadaşları şaşırmışlar ve hemen hemen hep bir ağızdan:
“Ya avcı vurmasaydı, insan böyle tehlikeli bir işe nasıl cesaret
gösterebilir?”
Mr. Eastman gülmüş:
“Dostlarım” demiş, “hayatta başarılı olmak istiyorsanız teşkilatınıza
güvenmeyi öğrenmelisiniz.”
Tenkit, belki güzel bir şey değildir, ama lüzumludur. Ağn ile aynı işi görür,
zira ağn da vücutta bir anza olduğunu haber verir.
Winston Churchill insanın bir şeyi öğrenmesi için her şeyden önce o şeyi
sevmesi gerekir.
Goethe
Bilgisiz dürüstlük zayıf ve faydasızdır, dürüst olmayan bilgi ise tehlikeli ve
korkunçtur.
Samuel Johnson

--- Sayfa 274 ---
YENİ METOTLARA İHTİYACIMIZ VARDIR
Büyük Amerikan demiryollarından birinin bir problemi vardı, işletme
tamamiyle dizel lokomotiflerine çevrilmişti. Fakat şebekenin ortasında büyük
bir dağ zincirini geçmek icap ediyordu. Bu yüzden burada 10 mil kadar
uzunluğunda bir tünelden geçiliyordu ve duman belasından kurtulmak için
hattın bu kısmında elektrikli lokomotiflerle çalışılıyordu.
Demiryollarının bütün dünyada çok büyük rekabetlerle karşı karşıya
kaldığı şu son on sene içinde aynı hat üzerinde iki işletmenin bulunması, dizel
ve elektrik, hiç de verimli bir iş değildi. Yapılan bütün incelemeler ve
hesaplar sonunda bu 10 millik tünelin de dizel işletmesine açılması ve böylece
batıdan gelen trenlerin aynen doğuya kadar devam etmesinin en verimli
çözüm olacağı kabul edildi.
Fakat mesele burada bitmiyor, tersine başlıyordu. Dizel lokomotiflerinin bu
uzun tünelden geçirebilmesi için tünelin havalandırılması lazımdı. İşte
çözülmesi gereken problem de buydu. Koskoca demiryol şirketi,
mühendisleri, teknisyenleri, uzmanları Ve bütün tecrübeli elemanları ile bu
problemin çözülmesini üzerine almadı ve bu işi oldukça büyük bir para ile bir
mühendislik firmasına verdi.
Bu bundan 30 sene kadar önce idi. Kendisiyle konuştuğum demiryol
şirketinin müdürlerinden birine hayretimi saklayamadım ve bu işi çözecek
muhakkak bir çok kıymetli elemanları bulunmasına rağmen dışandaki bir
firmaya vermelerinin sebebini sordum. Gülümsedi. “Azizim” dedi.
“Demiryolculuk güç ve pis bir meslektir, esası da işletmeciliktir. Bizde çalışan
mühendis ve uzmanlar bu işe göre kendilerini ayarlamışlardır. Yeni bir şey
bulmak, enteresan problemleri çözmek her elemanın hoşuna gider. Biz onları
bir kere bu çığıra alıştırdık mı, onları tekrar o ‘pis’ işletmeciliğe
döndüremeyiz. Demiryollannın günlük işleri aksar bu bir. İkinci sebebe
gelince, böyle bir tünelin havalandırılması hakkında muhakkak ki bizim
elemanlarımız okulda veya kitaplarda bir şeyler okumuşlardır. Fakat aradan
geçen seneler içinde bu konu gelişmiş, ortaya yeni ve daha iyi metotlar
çıkmıştır. Bunları onların bilmelerine ise imkân yoktur. Sonra biz bunu bir
mühendislik firmasına verirken, biliriz ki onlar bu konuda en iyi hal çareleri
ile bize geleceklerdir. Çünkü bu işi duyan öteki rakipleri daha iyi teklifler ve
çözümlerle karşımıza çıkıp bizi inandırırlarsa, tabii ki biz de böyle muazzam
bir işi onlara vermeyiz. Böylece de havalandırma konusunda Amerika’nın en
iyi elemanlanndan faydalanmış oluruz”.
Bu misalden alınacak büyük dersler vardır. Tıpta nasıl her gün yeni ilaçlar
çıkıyorsa, işletmecilikte de yeni düşünce tarzları ve metotları gelişmektedir.

--- Sayfa 275 ---
Bunlarla yakından ilgilenmeyenler onların varlıklarından bile haberdar
olamazlar. Onlar böylece penisilinden, teramisinden haberi olmayan ve her
hastaya Aspirin ve Kinin yazan bir köy doktoruna benzerler.
Bundan 30 sene kadar önce büyük bir işletmemiz tamir ve imal işlerinin
verimli bir şekle sokulabilmesi için götürü sistemine geçilmesinin biricik hal
şekli olduğuna kanaat getiriyor.
Hemen Amerikan Yardım Teşkilatı’na müracaat ediliyor ve bu konuda
Amerika’dan birkaç esaslı uzman sağlanması isteniyor. ‘Amerikan Yardım
Heyeti’ tarafından konuyu etüt etmek üzere tanınmış bir mühendislik
firmasından iki uzman getiriliyor. Uzmanlar durumu yerinde inceliyorlar.
Teşhisleri şu:
“Götürü sistemi sizin meselelerinizi çözmeyeceği gibi, daha da kötüleştirir.
Çünkü siz çok eski ve basit metotlarla iş görüyorsunuz. İş metotlarınızı
iyileştirmedikçe hiçbir yeni sistem size yarar sağlayamaz”.
Bugün birçok işletmelerimizde maliyet yüksek, işler yavaş ve verimsizse
yapılacak ilk şey iş metotlarını iyileştirmektir. Eskiden uzun kürlere,
tedavilere ihtiyaç gösteren hastalıklar, tıp dünyasının yeni buluşları sayesinde
nasıl az zamanda iyi edilebiliyorsa, eski çalışma tarzına göre uzun iş
saatlerine mal olan işler de yeni ve modern metotlarla çok daha az zamanda
ve daha mükemmel yapılabilir. Yalnız burada dikkat edilmesi gereken bir
nokta vardır! İyi işletmeci bilmediğini bilen bir adam olmak zorundadır.
Yoksa uzmanlardan kendi düşüncesine göre fetva vermesini isterse, o zaman
doktora reçetesini dikte eden hasta durumuna düşer. Bu reçetenin bazen
hastanın işine yaradığı da olabilir, fakat hastalığın tam tedavisi için herhalde
bu iyi bir yöntem değildir.

--- Sayfa 276 ---
TOPLANTILAR VE YÖNETİLMELERİ ÜZERİNE
DÜŞÜNCELER
I. Aksaklıkların Bilimsel Nedenleri
Napoleon’a atfedilen bir söz vardır: “Bir işin çıkmamasını, sürüncemede
kalmasını isterseniz, komisyona havale ediniz!”
Bu da bir çok vecizler gibi ilk anda hoşa giden ve insana kolay bir hal
çaresi bulunduğu izlenimini veren bir hikmet parçasıdır. Biricik eksikliği
içinde kuvvetli bir hakikat kıvılcımı bulunmasına rağmen tamamiyle doğru
olmaması ve hoşa gider görünmesine rağmen hiçbir şekilde bir çözüm yolu
ortaya atamamasıdır.
Çünkü öyle toplantı, komisyon ve komiteler vardır ki, büyük bir iyi niyet,
bilgi, ihtisas ve anlayış çerçevesi içinde, uzun ve yorucu bir çalışmanın
sonunda bazı mükemmel sonuçlar ortaya çıkarabilmişlerdir.
Diğer taraftan öyle toplantı, komisyon ve komiteler de vardır ki, bunlar işin
esasını bir tarafa bırakarak ayrıntılara dalmışlar, gayeyi unutarak şahsiyetle
uğraşmışlar ve sonunda edebi kıymetinden başka hiçbir kıymeti olmayan
parlak sözler söylemişler, fakat asıl iş olduğu yerde kalmıştır.
Acaba bu durumun düzeltilmesinin, toplantıların verimli olmasının ve
muhakkak elle tutulur sonuçlar alınmasının çareleri nelerdir?
İşte burada bunları inceleyeceğiz. Toplantı, komisyon ve komiteler
insanların takım halinde çalışmak zorunda oldukları bir futbol ekibine
benzetilir. Nasıl iyi bir maç çıkarmak için oyuncuların ayrı ayrı belirli
vasıflara sahip olmaları, mesela yüz metreyi şu kadar sanayide koşmalan, şu
kadar yüksek veya ileriye atlamaları, topa hakim olmaları, muayyen bir
şiddette şut atabilmeleri lazım fakat yeterli değilse, böyle kolektif bir çalışma
demek olan bir toplantı, komisyon veya komitenin üyelerinin de teker teker o
konuda ihtisas sahibi olmaları, hatta yüksek bir iyi niyetle toplantıya gelmiş
olmaları da neticenin tamamıyla verimli ve olumlu olabilmesi için kâfi
değildir.
Ve asıl güçlük de zaten buradadır.
Mesele fertlerin bu kollektif çalışma içerisinde eriyebilme, nefislerinden
fedakârlık edebilmelerine bağlıdır. Fakat bu özelliklerde son zamanlarda
yapılan çok esaslı, bilimse bir araştırmanın meydana çıkardığı bir şey eksiktir.
Çok enteresan olan bu araştırma Amerika’da atom gücünün bütün insanlığı
ilgilendirecek politikasını tespite memur edilen “Birleşik Devletler Atom

--- Sayfa 277 ---
Enerjisi Komitesi” tarafından yapılmıştır.
Amerikan Cumhurbaşkanı’nın tayin ettiği ve bu konuda dünya çapında en
büyük otoriteler olan komite üyeleri yeşil masa başına oturdukları ilk
toplantıda kendilerine verilen bu muazzam görevin sorumluluğu karşısında
asıl konuya geçmeden şöyle bir karar almışlardır.
“Hepimiz şimdiye kadar bir çok toplantılarda bulunduk, kıymetli
zamanlarımızı müştereken çözebileceğimiz sayısız konular üzerinde harcadık,
fakat şunu itiraf edelim ki, toplantıların sonunda elde edilen neticelerden çok
defa kendimiz de memnun olmadık, adeta ağzımızda buruk bir lezzetle, fakat
bir çok güzel sözlerle birbirimizin elini sıktık ve ayrıldık. Bugün burada insan
tarihinin en önemli meselelerinden biri hakkında esas prensipleri tespit etmek
için toplanıyoruz. Şu halde ilk olarak toplantı halindeki bu kolektif
çalışmaların neden verimsiz olduklarını, noksanlarını, ilgili insani davranışları
inceleyelim, ondan sonra bulacağımız bu yeni esaslara göre komitemizin
çalışmalarını yönetelim. Ancak bu sayede bize gösterilen güvene ve
üzerimize aldığımız muazzam görev ve sorumluluğu taşımaya layık
olduğumuzu kanıtlarız.”
Komite üyeleri bu hususta yetki sahibi olan psikologlann da yardımı ile
komite davranışını bilimsel yöntemlerle incelemişler ve sonunda 3 esas
faktörün komite çalışmalannı başarısızlığa uğrattığını tespit etmişlerdir:
1- Kötü haberleşme: Komite üyelerinin konuyu, konu ile ilgili fikirleri,
fikirleri ifade etmek için kullanılan terim ve kelimeleri tam manasıyla ve
birbirinin aynı şekilde anlamamaları.
Bunun en kaba şekli komiteye seçilen üyelerin toplantı kapısından girdiği
ana kadar görüşülecek konunun ne olduğu hakkında haberi olmamasıdır.
Daha ince şekilleri ise görüşme sırasında geçen bazı fikirler ve terimleri
tam bir açıklıkla tarif edilmemiş olması ve birçok toplantılarda rast gelindiği
gibi iki şahsın aynı terimi tamamiyle başka manada anlayarak ayrı ayrı fikri
savunduklarını zannetmeleridir. Mesela, kuru ve yaş gibi birbirinden siyah ile
beyaz gibi farklı bulunan iki kavram arasına nemli, ıslak, rutubetli, sisli,
buğulanmış gibi bir çok nüans farklarının girmesi mümkündür. Bunlar baştan
itibaren mesela rutubet derecesi gibi belirli bir ölçüye vurulmazsa, yaşla
beraber bu altı sıfatı birbirinden ayırmak pek kolay olmaz.
Bunu gözönünde tutan Atom Komitesi üyeleri ilk iş olarak görüşecekleri
konularla ilgili en önemsizlerine kadar bülün terimleri önceden tanımlamışlar
ve bu terimler üzerinde konuşacak her üyenin onları tespit edilmiş tanıma
göre anlamasını sağlamışlardır.
2- İnceleme esnasında bu gerçek meydana çıkmıştır ki, komite

--- Sayfa 278 ---
çalışmalarının başarısızlığa uğramasının sebeplerinden biri de, üyelerin
olayları inceleyip gerçekleri meydana çıkarmaya çalışacakları yerde önceden
tespit edilmiş görüşlerini savunmaya kalkmalarıdır. İşte bu yüzden Atom
Enerjisi Komitesi “kendilerini kendi benliklerinin istibdadından kurtarmak
için” ellerinden geleni yapmaya ve bütün meseleler karşısında hisleriyle ve
sübjektif olarak değil, mantıki ve objektif olarak hareket etmeye karar
vermişlerdir.
3- Nihayet birçok toplantılarda görüldüğü gibi suya sabuna dokunmayan
bir uzlaşma kararı almanın da esas gayeden çok uzak ve verimsiz bir sonuç
olacağı incelemeler sonunda anlaşıldığından, komite alacağı bütün kararlarda
çoğunluk usulünü kaldırmış ve yerine oybirliği esasını koymuştur.
Çünkü tecrübe göstermiştir ki, çok defa komitelerde azınlıkta kalan veya
itirazı kayıtlarla bazı maddeleri kabul edenler zamanla haklı çıkmışlardır. Şu
halde onların çoğunluğu veya çoğunluğun onları ikna etmeye çalışması kadar
makul bir şey olmaz. Fakat herhangi bir meseleyi oybirliğiyle kabul
edebilmek için insanın ikinci şart olarak koşulan “Nefsin istibdadını yenmek
kudretine tam manasıyla sahip” olması icap eder.
Amaç, toplantı, komisyon ve komiteye verilen görevin en bilimsel, mantıki,
uygun ve çabuk bir şekilde çözümü olduğuna göre, kendilerinden kolektif,
teknik, bilimsel veya hukuki bir iş beklenen bu toplulukların üyelerinin, artık
ayn ayn birer atlet değil, bir futbol ekibinin oyuncuları ve kazanılacak zaferin
de bir kişinin değil, bütün takımın malı olacağını unutmamaları lazımdır.
II. Resmî Toplantılar ve Yönetme Esasları
A. Hazırlık
1. Toplantıların ana hatlannı tespit ediniz.
2. Kimlerin katılacağını kararlaştırınız.
3. Gerekli malzemeyi hazırlayınız.
4. Toplantının zaman ve yerini ayarlayınız.
1- Plan Hazırlayınız
a) Görüşme yoluyla elde edilmesini istediğiniz maksat ve gayeleri tespit
ediniz.
b) Görüşülecek konulan ve konuşulması gerekli noktalann ayrıntılı bir
listesini çıkarınız.
2- Toplantıya Katılacaktan Belirleyiniz

--- Sayfa 279 ---
a) Yalnız esas konu veya problemlerle doğrudan doğruya ilgili olanları
seçiniz.
3- Gerekli Malzemeyi Hazır Tutunuz
a) Görüşme için gerekli malzemeyi hazırlayınız.
b) Grafik, plan ve diyagramlan, gösterilmek üzere hazır tutunuz.
c) Not almak için lüzumlu kâğıt, kalem vs. bulundurunuz.
4- Toplantının Yerini ve Zamanını Seçiniz a) Herkese en uygun gelen
zamanı seçiniz.
b) Herkesin rahatça oturabileceği bir yer seçiniz. Yeterince iskemle, masa,
tabla, uygun ışık ve sıcaklık sağlayınız.
B. Yönetme
1. Toplantıyı açınız.
2. Konuyu açıklayınız.
3. Toplantıyı yönetiniz.
4. Konuşmaları özetleyiniz.
1- Görüşmenin Açılması
a) Konuyu takdim etmek için yapılan kısa bir konuşma. Grup yerlerine
rahatça yerleşmelidir.
b) Toplantının amacını açıklayınız.
c) Toplantıyı neden gerek gördüğünü kısaca anlatınız.
2- Konunun Takdimi
a) Konuyu aşağıdaki şekillerden biriyle takdim ediniz; Mühim noktaları
açıklayınız.
Bir fikri açıklayınız.
3- Görüşmenin Yönetimi a) Herkesin katılımını teşvik ediniz. Herkesin
kendi tecrübelerinden bahsetmesi ve görüşmeye katılması için imkânlar
sağlayınız.
b) Görüşmeyi kontrol ediniz. Tartışmalara sebep olacak şahsi hislerin
ortaya dökülmesine engel olunuz. Bir tek şahsın görüşmeyi tekeline almasına
engel olunuz.
c) Görüşmeyi ahenginde tutunuz.
d) Sık sık özetleyiniz ve görüşmeden elde edilen ilerlemeyi tahlil ediniz.

--- Sayfa 280 ---
III. Dale Carnegie’nin Toplantı idaresine Ait Tavsiyeleri, Toplantı
Liderinin Vazifesi
Toplantı lideri bir telefon santral memuruna benzer. Kafalan birleştirir,
fakat fikrini söylemez.
1- Kısa bir önsözle toplantıyı açın, neden toplanıldığını izah ediniz.
2- Kendi fikrinizi katiyen söylemeyin.
3- Toplantıyı harekette tutun.
4- Herkesin istirahatını sağlayın.
5- Ana konudan çıkartmayın.
6- Arada bir özetleyin.
7- Toplantı çok uzadı ise özetleyin ve oylama yapın. Toplantıya iştirak
edenlerin vazifesi
1- Sözlerini kısa kes.
2- Yalnız bir noktayı ele al, her şeyi birden ortaya atma.
3- Sık sık söz alma.
4- Fakat tartışmaya iştirak et.
5- Konudan dışarı çıkma.
6- Verdiğin her sebebi bir misal vaka veya istatistikle kuvvetlendir.
7- Kimsenin sözünü kesme.
8- Konuşulanları iyi dinle.
9- Nutuk verme, tabii konuş.
10- Karar verilecek toplantılarda söyleyeceğin her şeyi, “bu benim fikrimin
kazanmasına yardım edecek mi?” diye düşün ve tart.
11- Oturduğun yerden konuş.
12- Kâti beyanlar yerine sual sormaya çalış.
13- Tonuna dikkat et.
14- Eğer biri senin kabul edemeyeceğin bir fikri ortaya atmışsa tartışma,
sebebini anlamaya çalış.
15- Dost kazanma kurallarını kullan.
Olgun insan güzel söz söylemesini bilen insan değil, söylediğini yapan ve
yapabileceğini söyleyebilen insandır.

--- Sayfa 281 ---
Konfüçyüs
Düşünmeden öğrenmek yitirilmiş bir emektir.
Konfüçyüs
Psikolog güzel bir kız gördüğünde kızı değil, ona bakan erkekleri inceleyen
adamdır.
J. Merbst
Dünyada ilk bakışımda doğruluğuna çok güvendiğim şeylere ikinci kez
dikkatle bakmamın gereğini anlayacak kadar çok yaşadım.
Josh Billings
“Bir şeyler yapmalıyım”, her zaman, “bir şeyler yapılmalıdır” dan çok
sorun çözer.
Bits and Pieces

--- Sayfa 282 ---
YILLIK GENEL TOPLANTILAR
Parkinson Kanunundan
Hepimiz Ingiliz ve Fransız parlamento müesseseleri arasındaki temel farkı
pek güzel biliriz. Bu, onlardan alınmış bir çok başka toplantılarda da aynıyla
kopya edilmiştir. Hepimiz bir taraftan da bu temel farkın milli mizaç ile hiçbir
ilgisi olmadığının farkındayız, bu onların oturuş düzeninden ileri gelir. Takım
halinde oyunlarla yetiştirilmiş olan İngilizler, kendilerine kalsaydı başka bir
şey yapmayı tercih edecek insanlara vergi bir ruh haleti içinde, Avam
Kamarasına girerler. Burada golf veya tenis oynanamayacagından hiç olmazsa
politikanın da onlara çok benzeyen kuralları olduğuna kendilerini inandınrlar.
Bu düşüncenin dışında parlamento, onlar için bir oyuna gösterilmesi gereken
ilgiden çok daha az ilgi çekicidir. Böylece İngiliz sag duyusu, hakem ve yan
hakemler ile, karşılıklı iki takım teşkil eder ve onların birbirlerini kuvvetten
düşürünceye kadar tartışmalanna müsaade eder. Avam Kamarası o şekilde
düzenlenmiştir ki, her üye daha gerçeklerin ne olduğunu bilmeden veya hatta
(bazı hallerde) tartışılan konunun ne olduğunun bile farkında olmadan bu
tarafı veya öteki tarafı tutmak zorundadır. Daha doğuştan başlayarak o kendi
takımı için oynamak üzere yerleştirilmiştir ve bu onu kafasını lüzumsuz yere
yormaktan kurtarır. Bir konuşmanın sonuna bile yetişse, yavaşça sıkışıverdiği
yerden, tartışmanın o esnada eriştiği noktadan konuyu yakalamayı pek güzel
becerir. Eğer konuşan Avam Kamarası’nın kendi tarafından ise, “bravo,
bravo” diyecek, karşı taraftan ise güvenle “sus, sus” ve yalnız “hı, hı”
diyecektir. Biraz sonra belki yanında oturan arkadaşına tartışmanın ne üzerine
olduğunu soracaktır.
Aslında bakarsanız onun bunu yapmasına bile lüzum yoktur. O daha baştan
itibaren yanlışlıkla kendi kalesine gol atmayacağını bilir. Onun karşısında
oturanlar tamamıyla haksızdırlar ve gösterdikleri bütün deliller palavradır.
Buna karşılık kendi tarafında oturanlar devlet adamı niteliğine uygundurlar ve
bütün konuşmaları bilgelik, hitabet ve ılımlıgın birer parçasıdır. Onun
politikayı Harrovv’da veya Aston Villa’da öğrenmiş olmasının hiçbir farkı
yoktur. Nasıl olsa o her ikisinde de ne zaman “bravo” diye bağırmak ve ne
zaman homurdanmak gerektiğini öğrenmiş olacaktır. Ingiliz sistemi
tamamiyle bu oturuş şekline dayanır. Hiç kime tabii söylenenin hepsini
dinlemeden doğruyu yalandan, akıllı sözleri delice konuşmalardan ayıramaz.
Fakat söylenen her şeyi dinlemek gülünç bir şeydir. Zira zaten konuşmalarının
yarısı saçma sapan sözlerden oluşmak zorundadır.
Fransa’da, esaslı yanlışlık millet vekillerini yarım daire şeklinde kürsünün
karşısında oturmakla yapılmıştır. Bunun yarattığı karışıklık bilinmese bile pek

--- Sayfa 283 ---
güzel tahmin edilebilirdi. Hakiki hiçbir hasım taraf meydana gelmiyor ve hiç
kimse (tabii dinlemeden) hangi kanıtın daha sağlam ve yerinde olduğunu
söyleyemiyordu. Daha başka bir engel, handikap da bütün görüşmelerin
Fransızca olmasıydı. Amerika Birleşik Devletleri’nin akıllıca izlemekten
kaçındığı bir örnek. Lisan güçlükleri olmasa bile Fransız sistemi kâfi derecede
kötüdür. Birisi haklı öteki haksız olan basit iki tarafın yerine -ki böylece konu
daha baştan itibaren açık ve sarihdir- Fransızlar bütün yönlere bakan geniş
sayıda ekiplere sahiptirler. Böyle karışık bir durumda oyun bir türlü
başlayamaz bile. Esas itibanyla onların milletvekilleri oturduklan yere göre
sağ veya soldurlar. Bu tamamiyle sağlam doğru bir usuldür. Fransızlar
insanları
alfabe
sırasına
göre
oturtmak
gibi
aşın
bir
harekette
bulunmamışlardır. Fakat parlamentonun yarım dairesel şekli sağın ve solun o
kadar aynntılı ve ince taksimatına müsaade eder ki!
Burada İngiltere’deki gibi doğru ile yanlış arasındaki o keskin sınır mevcut
değildir. Siyasi bakımdan bir milletvekili mesela Monsieur Untel’in solunda,
fakat mükemmelden Monsieur Quelquechose’un da sağında diye tarif
edilebilir. Fakat bu kimin işine yarayabilir? Fiatta İngilizce olsa bile ne
işimize yarayacaktır? Acaba onların kendilerinin ne işine yarar? Cevabı
“hiçbir işine”dir.
Bütün bunlar genellikle bilinen şeylerdir. Fakat asıl herkesin bilmediği şey
oturma şeklinin bütün öteki milletlerarası, milli ve mahalli toplantılar,
oturumlar için de çok büyük bir önemi olmasıdır. Bu, yuvarlak masa
konferansı adını alan yuvarlak bir masa etrafında yapılan toplantılara da
uygulanır. Bir anlık bir düşünce bile kare şeklinde bir masa etrafında yapılan
toplantının bambaşka, uzun bir masa etrafında yapılan bir toplantının da
büsbütün başka olacağını bize gösterir. Bu farklar görüşmelerin yalnız
uzunluk ve sertliğini etkilemez; aynı zamanda (eğer verilebilmişse) kararı da
etkiler. Fiepimiz oylamanın nadiren davanın ruhu ile ilgili olduğunu biliriz.
Son karar çeşitli faktörlere tabidir, şimdi bizi ilgilendiren bunlardan
birkaçıdır. Bununla beraber meselenin, sonunda merkez bloğunun oyları
tarafından karara bağlandığını unutmamalıyız. Bu Avam Kamarası için tabii
doğru olmaz, çünkü orada böyle bir bloğun meydana gelmesine müsaade
edilmez. Fabl toplantılarda merkez bloğunun çok büyük önemi vardır. Bu
blok esas itibariyle şu elemanlardan teşekkül eder.
a. Haftalarca önce hazırlanıp yazılarak toplantıda bulunacakların hepsine
gönderilen gündemin maddelerinden hiçbirini okumaya fırsat bulamayanlar.
b. Toplantıdaki müzakerelerin hiçbirini izlemeyecek kadar akılsız olanlar.
Bu gibiler ikide bir yanlarında oturanlara “bu herif de neden bahsediyor?”
diye sormalarından pek güzel belli olur.
c. Sağır olanlar. Bunlar elleri kulaklarında otururlar ve “Ne olurdu şu

--- Sayfa 284 ---
adamlar biraz bağırarak konuşsalardı!” diye homurdanırlar.
d. Toplantının yapıldığı o kısa zaman içinde zil zuma sarhoş olanlar. Müthiş
bir baş ağrısı ile (sebebini Allah bilir) kıvranıp dururlar ve ne lehte, ne de
aleyhte hiçbir mütalaanın on paralık kıymeti olmayacağı kanısındadırlar.
e. İftihar vesilesi olarak her zamankinden daha dinç olduklarını söyleyen o
ihtiyarlar, gerçekten de onlar öteki gençlerin bir çoğundan daha dinçtirler.
“Bugün buraya kadar yürüyerek geldim,” diye fısıldarlar, “seksen iki yaşında
bir adam için oldukça iyi değil mi?”
f. Her iki tarafı da destekleyeceklerini hafifçe vaadeden ve bunun için ne
yapacaklarını bir türlü bilemeyen yüreksizler. Onlar iki şeyi düşünürler,
“oylamada çekimser mi kalayım, yoksa o gün hasta olduğumu bahane ederek
gelmeyeyim mi?”
Merkez bloğunun oylarım kazanmak için atılacak ilk adım üyelerin
kişiliklerini ve sayılarını tespit etmektedir. Bu yapıldıktan sonra her şey artık
oturduklan yere tabidir. En iyi teknik toplantı fiilen başlamadan önce belirli
ve kuvvetli taraflarla merkez bloğunun mâlum tiplerini bir konuşmaya
sokmaktır. Bu hazırlık sohbetinde açıkgözler müzakerenin esas konusundan
bahsetmemeye büyük bir dikkat göstereceklerdir. Onlar aşağıda sıralanmış
olan açık oyunlarından faydalanacaklardır. Bunlar genellikle merkez bloğunu
teşkil eden ve yukarıda izah edilmiş olan kategorilere uygundur.
a. Buna boş yere zamanı harcamak derim, bütün bu dokümanları
hazırlamak için sarf edilen zamana yazık. Ben benimkilerin çoğunu kâğıt
sepetine attım.
b. Çok geçmeden bir hitabet gösterisinin gözlerimizi kamaştıracağını
tahmin ediyorum. İnsanların daha az konuşmalarını ve esas konuya
gelmelerini ne kadar isterim. Bana sorarsanız, onlar çok zeki görünen, fakat
aslında o kadar zeki olmayan insanlardır.
c. Salonun akustiği de ne kadar fena! O bilgin geçinen delikanlılar bir şey
yapabilirlerdi. Ben uzun bir zaman söyleneni anlamıyorum, siz anlayabiliyor
musunuz?
d. Toplantı yapacak başka bir yer bulamadılar mı? Galiba vantilatörler
doğru dürüst işlemiyor. Bu beni neredeyse hasta edecek. Siz nasılsınız?
e. Maşallah, vallahi sizi bu yaşta böyle görünce şaşıp kalıyorum! Bunu
nasıl beceriyorsunuz? Bunun herhalde yediğiniz kahvaltı ile bir ilişkisi
olacak!
f. Meselenin iki tarafı hakkında da bir şeyler söylenebilir, bu yüzden ben de
hangi tarafı destekleyeceğime bir türlü karar veremedim. Sizin bu husustaki

--- Sayfa 285 ---
düşünceniz nedir?
Eğer bu açışlardan doğru dürüst faydalanırsa, hep becerikli üye canlı bir
konuşma başlatabilir ve bunun ortasında da kendi merkez blok adamını
foruma doğru yöneltebilir. 0 bunu yaparken başka bir üye bu çiftin önüne
geçer ve aynı yönde ilerler. Bu egzersiz en iyi şekilde bir misâlle
gösterilebilir:
Mesela üye X’in (Mr. Sturdy = kaba, merkez blok adamı) (Mr. Waverly, tip
f = kararsız) Y’yi öne yakın bir yere doğru yönelttiğini kabul edelim. Önde
üye Z (Mr. Staunch = Kararlı) onu takip eden iki adamı fark etmiş
görünmeksizin yürümektedir ve o anda yerine oturmaktadır. Staunch aksi
istikamete döner ve uzaktaki birine el sallar. Sonra önündeki adama bir iki
kelime fısıldamak için öne eğilir. Ancak Waverly yerine oturduktan sonra
Staunch ona doğru döner ve “ah aziz dostum, sizi burada görmekten ne kadar
mutluyum!” der. Birkaç dakika sonra da Sturdy’nin farkına varacak ve büyük
bir sürprizle, “Hey Sturdy, ben sizin bugün buraya geleceğinizi tahmin
etmemiştim” diyecektir. “Artık iyileştim,” diye cevap verir Sturdy, “basit bir
soğuk algınlığı imiş, geçti”. Oturma nizamı böylece sanki tamamiyle bir
tesadüf eseri imiş ve dostça bir havanın esmesine vesile olmuş gibi görünür.
Bu, işlemin birinci safhasını tamamlar ve merkez blok adamları hangi
kategoriden olursa olsunlar, bu hepsi için birdir. İkinci safha etkilenmesi
istenilen şahsın karakterine göre ayarlanmalıdır. Waverly (tip 0 bahis konusu
ise, ikinci safhada gündemde olan konu ile ilgili herhangi bir tartışmadan
kaçınılmalı, fakat konu hakkında çoktan karar verilmiş intibaını yaratmalıdır.
Öne oturduğunda Waverly öteki üyelerin birçoğunu göremez ve hepsinin de
aynı şekilde düşündükleri intibaına sahip olabilir.
“Aslına bakılırsa”, der Sturdy, “ben buraya niçin gelmek külfetine
katlandığımı bilmiyorum. 4’ncü maddenin herkes tarafından kabul edildiğini
görüyorum. Görüştüğüm bütün üyeler onun lehinde oy kullanmaya karar
vermişlerdir.” (Veya aleyhinde, duruma göre). “Ne garip şey,” der Staunch,
“bende aynı şeyi söylemek üzereydim. Konu üzerinde kimsenin şüphesi
kalmamıştır.”
“Gerçi ben tam mânasıyla daha kararımı vermiş değilim”, der Sturdy, “her
iki ihtimal hakkında da daha söylenecek çok şey vardır. Fakat muhalif kalmak
lüzumsuz yere zaman israf etmek demektir. Siz ne düşünüyorsunuz,
Waverly?”
“Evet”, der Waverly, “ben de meseleyi bir parça karışık görüyorum, Bir
taraftan insan onun lehinde, bir taraftan da aleyhinde fikir yürütebilir. Bunun
kabul edileceğini zannediyor musun?”
“Aziz dostum Wavely, ben bu hususta sizin düşüncenize iştirak ederim. Siz

--- Sayfa 286 ---
biraz önce bu hususta karar verildiğini bile söylemiştiniz”.
“Öyle mi demiştim? Bu hususta çoğunluk olduğu gün gibi aşikâr. Veya
belki de…”
“Teşekkür ederim Waverly”, der Staunch, “düşüncenizden dolayı. Ben de
aynı fikirdeyim, fakat sizin bunu kabul edip etmeyeceğinizi öğrenmek
istiyordum. Sizin fikriniz kadar kimsenin fikrine kıymet vermem”.
Sturdy o sırada eğilmiş, arkasında oturan birisiyle konuşmaktadır. Alçak
sesle söyledikleri şunlardır: “Eşiniz nasıldır? Hastaneden çıktı inşallah!”
Başını çevirdiği ve rahatça yerinde oturduğu zaman söylediği şey, arkadaki
üyelerin hepsinin aynı fikirde olduğudur. Önerge artık kabul edilmiş gibidir.
Bu egzersiz plana göre devam ederse, gerçekten de öyledir. Öteki taraf
nutuklar, hoş cümleler hazırlaya dursun, daha yüksek teknik sahibi olan taraf
bütün çabasını, her merkez blok adamın iki mutemet destekçisi arasına alma
işine teksif etmiştir. Tam önemli an geldi mi, her iki tarafındaki ellerin
kalktığını gören kararsız üye de buna iştirak etmeye mecbur olur. Eğer o anda
uyuklamışsa, ki bu D ve E kategorisindeki merkez blok üyelerinin çok sık
başına gelir, sağ tarafındaki üye onun da elini kaldırıverir. Bu kural sırf onun
iki elinin birden kaldınlmasına mani olmak içindir. Böyle bir hareket ise
malum olduğu üzere pek hoşa gitmez. Merkez blok bu şekilde sağlandıktan
sonra, teklif büyük bir rahatlıkla geçer. Veya o şekil tercih edilmişse, kabul
edilmez. Halkın iradesi tarafından karar verilecek hemen hemen her tartışma
konusunda, karar verecek insanların hepsinin merkez blok üyeleri olacağını
kabul edebiliriz. Bu bakımdan çekilecek nutukların, verilecek söylevlerin
zamanın boş yere israfından başka bir değeri yoktur. Bir parti konuyu hiçbir
zaman kabul etmeyecektir, öteki parti ise çok daha önceden her şeyi kabul
etmiştir. Geriye merkez bloku kalır ki, onun üyeleri de konuşulanı
işitemeyenlerle, dinleseler bile zaten anlamayacak olanlardan oluşur. Onların
oylarını sağlamak için gerekecek şey onların iki tarafında oturanlann önayak
olmasıdır. Oylan böylece tesadüfe göre verilmiş olur.
Bunun aksine olarak onların niyetlerine göre verilmesi tabii daha iyidir.
Çevremizdeki Harikalar
Ömer Hayyam, “ben hayattan ona olan hayranlığımdan başka bir şey
öğrenmedim,” der, Harikalar çağı olan zamanımızda, bizim mucizelere karşı
olan duyumuzu kaybetmemiz çok acı bir şey olurdu. Dimağı gençleştiren
şeyler sürpriz ve sevgidir.
Harold Nicolson

--- Sayfa 287 ---
İŞLETMECİLİKTE EKSİK TARAFIMIZ: TEŞKİLAT,
TEŞKİLAT VE YİNE TEŞKİLAT
Meşhur yazar ve tarihçi, Handrik Van Loon, “Teşkilatın faydalarına
inanmayan insanlar bile bu fikirlerini başkalarına kabul ettirmek istedikleri
zaman (Teşkilâtsızlığı koruma teşkilatı) adı altında bir teşkilât kurmak
zorundadırlar” der. Yani teşkilatsız hiçbir iş başanlamaz. Diğer taraftan bir
işletmede işler iyi gitmiyor, her kafadan bir ses çıkıyor, üretim düşüyor,
bilançolar zararla kapanıyorsa, o işletmenin teşkilatında muhakkak bir
bozukluk var demektir.
Konumuzda daha iyi ilerleyebilmek için bir kere organizasyon veya teşkilat
dediğimiz şeyin bir tarifini yapalım. Sonra da ana prensiplerini ele alalım.
Bunlann yardımı ile bizde ne gibi prensiplere ve neden önem verilmediğini
veya onların uygulanamadığını görelim.
Organizasyon, bir işletmenin tespit edilmiş bulunan amaçlannın elde
edilmesine hizmet eden bir alettir.
Organizasyon, görev ve sorumlulukların bir dokusunu meydana getirmek
maksadıyla herhangi bir teşebbüsün amaçlan için lüzumlu bütün faaliyetlerin
gruplandırılması ve tahlilidir.
Organizasyon, faaliyetin bir projesi, bir mavisidir. Tariflere dikkat edilecek
olursa
amaçlardan,
görev
ve
sorumluluklardan,
kadrolardan
söz
edilmemektedir çünkü teşkilatın lüzumlu dokusunu tespit edecek amaçlar ve
faaliyetlerdir. Bundan dolayı da amaçlan başka başka olan iki işletme hiçbir
zaman aynı teşkilata tabi tutulamaz, biri için iyi olan öteki için iyi
olmayabilir. Hiçbir köprü daha önce yapılmış bir köprünün kopyası olamaz.
Şart başkadır. Biri başka, öteki başka bir ihtiyaca hizmet edebilir. Nasıl ki
yeni bir köprü yapacak bir mühendis köprü hesaplarının esas prensiplerine
dönmek ve oradan işe başlamak zorunda ise, bir işletmenin teşkilatını
planlamayı üzerine alan bir plancı da organizasyonun esas prensiplerinden işe
başlamak zorundadır.
İşte temel kurallardan bazıları şunlardır:
1. Her teşkilatın en üst basamağından en alt basamağına kadar herkesin
yetkileri birbirini tamamlayıcı, açık ve kesin bir $ekilde önceden tespit
edilmiş olmalıdır.
Buradaki yetki kelimesi “başkalarında resmen iş isteme hakkı veya
yönetmek, koordine etmek ve karar vermek hakkı” manasına gelir. Yani
burada herkes kumanda zincirinin bir halkasıdır.

--- Sayfa 288 ---
İşte bu işletmede Genel Müdür, Bölge Müdürü varken (ki vardır) onu
atlayarak bir başmühendis, mühendise, kalem amirine veya şube şefine
doğrudan doğruya emir vermeye kalkar veya böyle birini terfi veya tecziye
ederse veyahut Bölge Müdürü’nün emrindeki işyerlerini kendi müfettişleri
vasıtasıyla doğrudan doğruya teftiş ettirirse, kumanda zincirinin halkaları
kopmuş olur. Genel Müdüre karşı sorumlu olan Bölge Müdürü’dür ve Genel
Müdürün muhatabı o olmalıdır.
Kendisine yanındaki memurlar hakkında bazı sualler sordugum yabancı
demiryollarından birinin personel dairesi kalem şefi, “daire başkanı benim
maaşıma karışır, beni işimden atabilir, fakat yanımdaki memurların biricik
amiri benim, onlara o karışamaz,” demiştir.
Kayzer Wilhelm bir gün bir Alman ilkokuluna ziyaret etmiş ve girdiği bir
sınıftaki küçük çocuklara “Almanya’da en büyük adam kimdir?” sualini
sormuş. Çocuklar hep birden ve hiç tereddüt etmeden “Öğretmenimizdir”
diye cevap vermişler. Buna öfkelenen imparator müdürün odasında öğretmene
“çocuklara neden böyle yanlış şeyler öğretiyorsunuz?” diye çıkışınca aldığı
cevap şu olmuş:
“Majesteleri bu yumurcakları başka türlü idare etmenin imkânı olacağını
mı zannediyorlar!”
2. Teşkilattan her şahıs bir tek amirden emir almalı, amirin kim olduğunu
ve kendisinin de kimlere emir vereceğini iyice bilmelidir.
Bu kumanda birliği prensibidir. Bilindiği gibi kimse iki efendinin uşağı
olamaz. Bu prensibe maalesef çok defa önem verilmez ve neticede işi asmayı
huy edinmiş olan bazı memurlar başka bir amirin vermiş olduğu (hayali)
görevleri ileri sürerek işleri başkaları üzerine yüklerler. Öte taraftan iyi niyet
sahibi memurlar da taban tabana zıt emirler arasında bocalayıp dururlar.
3. Her amirin yetki ve sorumluluğu açık ve kesin bir şekilde yazılı olarak
tespit edilmelidir.
Her amir yazılı olarak yetki ve sorumluluklarının sınırını, yani kendisinden
ne beklendiğini bilirse, başkasının işine müdahale etmez ve aynı şekilde
kimse de onun işine karışmaz. Bir çok işletmelerimizde bunlar yazılı olarak
tespit edilmiş değildir, hatta “yetki verilmez, alınır” şeklinde bir hikmet
parçasının delil olarak ileri sürüldüğü de görülür. Bu belki başta sahalar için
doğru olabilir, fakat işletmecilikte bunun sonucu, herkesin karar vermekten
çekinmesi ve işi de bir tek kişinin üzerine yüklemesi olur.
4. Sorumluluklar daime onlarla ilgili yetkilerle beraber verilmiş olmalıdır.
Birçok işletmelerimizde en ağır sorumluluğu taşıyan işletme müdürü kendi
yardımcılarını bile tayinden acizdir. Merkeze sormadan en sıkışık hallerde

--- Sayfa 289 ---
bile istediği malzemeyi alamaz. İşletmeye hizmeti dokunan bir elemanı terfi
ettiremez. Hatta yukarıdan gelen emirlere terfiye layık olmayanlara iyi sicil
vermek zorunda kaldığı bile olabilir.
Böyle bir durumda kalan ve yetkilerinin azlığından şikâyet eden bir amire
çok defa verilen cevap şudur: “Bizde amirler tam yetişmiş değildirler. Bu
yetkiler kendilerine verildi mi, memur ve işçilerine karşı taraf tutucu, haksız
muameleler yaparlar. Bunları önlemek için bizde daha fazla yetki vermek
doğru değildir. İleride amirlerimiz yetişsin, o zaman tabii onlar da daha fazla
yetki sahibi olacaklardır.”
Bunun manası şudur: “Bu kafayı değiştirmedikçe bizde ne amir yetişir, ne
de verimin artması mümkün olur.”
Fırtınalı havada bir gemi kaptanına limandan kimse emir ve nasihat
veremez. Böyle havalarda gemilerin işleyebilmesi kaptanın tamamen
inisiyatifine kalmıştır ve işte bu tehlikeler de kaptanları yetiştirir, tecrübeli
yapar.
Birçok yüksek idareci kendi yetkilerini daha aşağı kademelerdeki amirlere
devrederler. Fakat sonra da onların vermeleri gereken kararları kendileri
vererek o amirlerin bütün otoritelerini sıfıra indirirler. Sorumluluklara bağlı
olmayan yetkiler tehlikelidir. Çünkü sahiplerini diktatörlüğe kadar götürür.
5. Âmirler emirlerindeki memurların faaliyetlerinden sorumludurlar. Bunun
manası şudur: Yüksek bir amir elindeki bazı yetkileri daha aşağı kademedeki
amirlere devrettiği takdirde de onların faaliyetinden sorumludur. Çünkü eğer
onlar bir hata yaparlar veya işi tam yapmazlarsa, ya iyi seçilmemişler ya iyi
yetiştirilmetnişlerdir. Ya da herhangi başka sebeplerden böyle yanlış
hareketlerde bulunmuşlardır. Bundan da her şeyden önce en yüksek icra amiri
sorumludur.
Dale Carnegie Mareşal Mountbatten’e ait şöyle bir fıkra anlatır:
“Mountbatten bir denizaltı filosuna kumanda etmektedir. Düşman uçakları
hücumuna uğrayan deniz altılardan birinde önemli bir makinenin başında
bulunan kişi birden bire müthiş bir korkuya kapılır, görevi başından ayrılarak
dua etmeye başlar. Bu yüzden denizaltı çok tehlikeli anlar geçirir. Nihayet
başka hücrelerden yetiştirilenler duruma hakim olurlar. Uzun mücadelelerden
sonra denizaltı kurtulur ve limana döner. Böyle bir anda görevini bırakan erin
cezası ölümdür. Fakat Mountbatten’in denizaltı filosu subay ve erlerine
söylediği şu sözler sorumluluk anlayışı bakımından şaheserdir:
‘Büyük ve tehlikeli bir savaştan Allah’ın yardımıyla çıkmış bulunuyoruz.
Deniz altılarımızdan birinde vazifeli bir arkadaşımız en müthiş anlarında
birinde vazifesi başından ayrılma bilinçsizliğini gösterdi. Buna rağmen ben

--- Sayfa 290 ---
kendisini kabahatli bulmuyorum. Çünkü onu böyle olağanüstü bir an için
yetiştirememiş olduğumdan dolayı sorumlu kendimi addediyorum.”
Bu fıkrayı anlatan Dale Carnegie ilave eder. “Bundan sonra Mountbatten
için ölüme gitmeyi reddedecek bir tek İngiliz var mıdır?”
6. Yetkiler mümkün olan en aşağı kademeye kadar devredilmelidir. Bizde
olmayan bir şey de budur. İmza salahiyeti en yüksek amire aittir. Halbuki çok
defa onun imza ettiği her kâğıdı, formları okumasına, incelemesine bile imkân
yoktur. Bu işleri uzatmaktan başka bir işe yaramaz.
Büyük Amerikan demiryollarının birinde bulunuyordum. Hasılat Dairesi
Başkam’nın garip ve uzun bir ismi vardı, o yüzden hatırımda kalmıştı. Bir
gün o dairenin bir şube müdürünün masasının yanında oturuyordum. Elindeki
evrakı bitirmek üzere benden bir iki dakika izin istedi. O sırada gözüm takıldı.
Attığı imza başkanın imzası idi. İlk önce altında bizde olduğu gibi “aslına
uygundur”, diye yazacağı bir kopya yazısı sandım. Hayretimi saklayamadım
ve sordum.
-“Azizim”, dedi “Amerika’da 48 tane büyük demiryolu vardır. Her
demiryolunun da bir tane hasılat başkanı vardır. Bütün Amerikan endüstrisi,
demiryolları, yani bizimle ilgili olan herkes bizim patronu şahsen veya ismen
tanır. Onun imzası olmayan hiçbir resmi mektubun kıymeti yoktur. Tabii her
mektubu da onun imza etmesine, her zaman burada bulunmadığından imkân
olmadığı için, biz şube müdürleri, yardımcısı onun namına imza etmeye
mezunuz. Tabii bunun bize ne gibi sorumluluklar yüklediğini de biliyoruz. Bu
başkanımızın bize ne kadar güvendiğinin delilidir. Bunu kötüye kullanmak
kimsenin hatırına gelmez, bilakis biz bununla iftihar ederiz. Mesele demiryolu
işlerinin iyi gitmesi ve şirketimizin kâr etmesidir.”
Uzun yıllar bir dev müessesenin genel müdürlüğünü yapmış bir işletmeci
de anılarında “yetki realitenin en son basamağına kadar inmelidir,” der.
7. Yetki basamakları sayısız ve lüzumsuz şekilde çoğaltılmamalıdır. Sırf
unvan veya para verebilmek için yetki basamakları çoğaltılırsa bu yüzdene en
basit bir iş hakkında karar vermek birçok lüzumsuz kademelerden geçmeye
ihtiyaç gösterir. Bunun neticesi de ne olur? Herkes alt kademeleri bırakır,
doğrudan doğruya genel müdüre, müsteşara, hatta bakana çıkar. Bu yüzden de
bu gibi yüksek icra amirlerinin vakitleri heba olur gider. Bu içimize o kadar
işlemiştir ki, halkın ağzındaki şu söz düşündürücüdür: “Kırk Peygambere
gideceğine bir Allah’a git”.
8. Teşkilattaki her şahıs mümkün olduğu kadar bir temel fonksiyonun
icrasıyla görevlendirilmiş olmalıdır.
Bu
ihtisaslaşma
prensibidir.
Bu
daire,
işletme
veya
bölgelere

--- Sayfa 291 ---
uygulanabileceği gibi şahıslara da uygulanabilir. Bu basitçe herkese bir iş ve
her işe bir adam prensibidir. Çok defa mesela personel işleriyle yalnız
personel dairesi meşgul olmaz, her daire ve servis ayrı ufak bir personel
servisi tutmak sevdasına kapılır. Böylece lüzumsuz çapraşmalar, ikilikler olur,
ihtisaslaşma olmaz. Herkes veya her servis işi en iyi anladığına inanır. En
yüksek amirler, idareciler bütün ihtisas elemanlarının üstünden bakabilecek
bir perspektife sahip olmalıdırlar. Fakat ihtisasa hürmet etmeyi ve ihtisas
elemanlarının fikirlerine saygı göstermeyi bilmelidirler. Son karar onlara aittir
ve bu karardan yalnız onlar sorumludurlar.
9. Rutin, günlük işlerin yapılmasını üzerine alan “hat fonksiyonları” ile
“ihtisas, kurmay fonksiyonları” mümkün olduğu kadar birbirlerinden ayn
tutulmalı ve kurmay fonksiyonlarına gereken önem verilmelidir.
Hat fonksiyonlarından maksat işletme faaliyetleridir. Araştırma, planlama
fonksiyonları ise geleceğe ait faaliyetlerdir. Bunlar bilhassa işletmenin sıkışık
anlarında her ne pahasına olursa olsun birbirleriyle karıştırılmamalı ve ihmal
edilmemelidir.
Genellikle kurmay dairelerinin elemanları işletme dairelerinin koordinesini,
kontrolünü sağladıkları gibi onlara hizmet de ederler. Mesela bir işletmede
satın alma dairesi işletmenin lüzum göstereceği malzemeyi zamanında temin
etmek suretiyle ona hizmet eder. Hukuk veya propaganda servisi ise yol
gösterir Üretim planlama da bir koordinatör vazifesini görür. Endüstri
mühendisliği ve muhasebe daireleri ise kontrolü sağlarlar.
10. Bir tek amir tarafından idare edilecek pozisyonların da bir sının vardır.
Bu “kontrol genişliği” deyimi ile ifade olunur. Bir icra amirinin doğrudan
doğruya temas ederek emir vereceği şahısların sayısı yerine göre 8’i
geçmemelidir. Bu miktar çoğaldığı takdirde amir işleri halletmeye vakit
bulamaz. Bu da bizde anlaşılmamış bir konudur. Hatta bazen bunu tatbik
etmeye çalışan icra amirlerini bu yüzden gururlulukla itham edenler bile
vardır.
Yalnız 8 rakamını etkileyen birçok faktörler vardır. Amirin özel ihtisas ve
meşguliyeti, elemanlarının çalıştığı yerler, işlerin cinsi ve başlıkları gibi.
Onun için kesin olarak her yerde bunu uygulamakta ısrar doğru değildir.
11. Organizasyon değişen şartlara uyabilecek şekilde esnek olabilmelidir.
Şartlar zamanlar gibi değişir, hiçbir teşkilat demir zırhlar içinde sımsıkı
bağlı kalmamalıdır. O da yaşayan her varlık gibi nefes alabilmeli, büyümeli
ve zemin, zamana uygun olarak değişebilmelidir. Burada da esas mesele
ölçüdür. Şartlara göre değiştirilmesi uygun olan bir teşkilât şahıslara göre
değiştirilmeye kalkılırsa, netice teşkilatsızlık olur.

--- Sayfa 292 ---
12. Teşkilat mümkün olduğu kadar basit olmalıdır.
Lüzumsuz yere yeni kademeler ve komiteler kurulması teşkılalı genişletir,
ihatasını ve işlemesini güçleştirir. Çok defa şahsen karar vermekten çekinen
bir amir, işi komitelere havale eder, bu yüzden de işler yürümez, teşkilat
çalışmaz.
Teşkilatla ilgili daha bir çok kurallar ileri sürülebilir, bu konuda söz sahibi
otoritelerin en fazla üzerinde durdukları bu on iki noktadır.
Nasıl ki futbolun kuralları varsa, iyi ve başarılı bir oyun oynayabilmek ve
seyredebilmek için her iki tarafın da bu kurallara baştan itibaren harfi harfine
riayet etmeleri şart ise, bir işletmenin de iyi çalışabilmesi, başarı kazanması
için her şeyden önce bu teşkilat kaidelerine tamamiyle sadık kalması lazımdır.
Personel ve kadro konusu bundan sonra gelir. Çünkü taç yerine penaltı veren
bir hakemin idare ettiği maçta oyunca yetişmez, yalnız kavga çıkar.
Hatırla Bunları
İyi ol, fakat çok iyi olma. Birazcık huysuz ol, fakat çok değil.
İçinden geliyorsa, dua et. Eğer sana rahatlık veriyorsa, arada bir küfür de
et.
Etrafındakilere karşı mümkün olduğu kadar dostça davran, müşfik ol! Eğer
bir gün kötü davranmanı gerektirecek bir durum karşısında kalırsan, bağır, kır,
dök ve unut!
Her zaman gülümse, dudaklarından tebessüm eksik olmasın. Hatta bu
bazen acıtsa bile.
Her zaman ve her yerde eline geçen bütün saadeti yakala. En ufak bir
parçasının bile kaçmasına müsaade etme!
Yaşa, her şeyden önce yaşa. Sırf tesadüfen bu dünyaya gelmiş olduğun için,
laf olsun diye günlerini geçirme!
Eğer gerçek aşkı tanıyacak kadar talihli isen, bütün kalbin, ndıun ve
vücudunla sev!
Hayatını o şekilde yaşa ki, her an kendi kendinin elini sıkabilesin. Her gün
faydalı olan hiç olmazsa ufak bir şey yap ki, gecelerin yaklaşır yaklaşmaz
örtülerini üstüne çekip kendi kendine “Ben elimden ne geldi ise yaptım, ”
diyebilesin.
F. Collis WILDMAN

--- Sayfa 293 ---
Almanya Nasıl Kalkındı?
“Alman mucizesini inceleyen herkesin aklına ilk gelen ad Prof Erhard’dır.
Yalnız unutulan bir şey vardır. O da bu dönem içinde Almanya’da tramvay
vatmanından belediye başkamna, işçilerden fabrika müdürlerine, köylülerden
muhtarlara, tezgâhlardan mal sahiplerine, memurlardan en yüksek amirlere
kadar herkesin haftada 72 saat çalışmış olmalarıydı, evet 72 saat, dile kolay. ”
Günter Grosser Almanya’da Emekli Bir Okul Müdürü
Düşündürücü Özdeyişler
Hayatta “büyük, küçük” diye bir şey yoktur. Biz başkalarını hayalimizde
kendimizden büyük görürüz■ Çünkü onlar kendilerine verilen İlâhi kıvılcımı
yakarlar, biz yakamayız-
Emerson
Birçok kimselerin medeniyet diye bazen küçümseyerek alay ettikleri şey
üzerinde biraz daha esaslı düşünebilmeleri için, belki bir gün bütün telefonları
tıkamak, bütün motorları durdurmak, bütün faaliyeti stop etmek mümkün
olsaydı, herhalde insanlar neden yaşadıklarını ve gerçekten istedikleri şeyin
ne olduğunu daha iyi anlarlardı.
J. Truslow Adams
Üzüntüyü Yenmenin Yolu
Üzüntünün hayatınızı mahvetmesine müsaade etmeyin. Bir çoğumuz
zamanımızın büyük bir kısmını hiçbir vakit olmayacak veya çoktan olmuş ve
bir daha değişmesine imkân olmayan ya da üzülmeye gerçekten değmeyecek
kadar basit şeyler için üzülmekle geçiririz.
1. Property adındaki ünlü iş dergisi bu alışkanlığı yenmenin yollarını şöyle
özetliyor:
2. Kafanızı yapıcı düşüncelerle meşgul tutunuz, üzüntü orada kendisine yer
bulamaz.
3. Ufak şeylere fazla önem vermeyiniz. Tatarcıklarla sivrisineklerin
hayatınızı berbat etmesine ve hayatı yapan o iyi ve önemli şeylerden sizi
uzaklaştırmasına izin vermeyiniz.
4. Ortalamalar kanunu ile üzüntüyü yeniniz: Bunun olması veya
olmamasının yüzde kaç ihtimali vardır?

--- Sayfa 294 ---
5. Değiştirilmeyecek şeyleri kabul etmeyi öğreniniz. Önlenemeyecek ve
değiştirilemeyecek şeyler üzülmeye değer olmayan şeylerdir.
International Management’ten
Aletler nasıl paslanırsa, kafa da öyle paslanır. Bakımsız bir bahçe çok
geçmeden yabani otlarla dolar. İhmal edilen bir yetenek de zamanla solar ve
ölür.
Frank Dusch
Günlük hayatımızda “boş zamanlarımızda neyle uğraşalım?” diye
düşünmeye lüzum bile kalmamıştır. Ulaşımın modem metotları sayesinde
bütün bu zamanı işe gelip giderken kullanmaktayız.
Fletcher Knebel
Tabiat sabır içinde, insan ise sabırsızlık içinde çaba gösterir
Paul Boeu
Bilim, bizi bugünkü bilimin dar çerçevesinden çıkarıp, bilim üstüne
getirdiği an tam bilim olur.
Isaac Newton

--- Sayfa 295 ---
Bölüm 3
İNSAN LİDER ROLUNDE

--- Sayfa 296 ---
BÜYÜK ADAM
Eşber’de Hamit, Büyük İskender’in karşısında tarihçiye şöyle söyletir:
“Mucip ne hakarete apansız,
Tarihi yazan benim, yapan siz.”
İnsanlığın tarihi, büyük insanların ortaya çıkış, yaşayış ve arkalanndan bir
iz, bir eser bırakış hikâyelerinden başka bir şey değildir. Her devir bir büyük
adamın ismini taşır, onunla anılır. Daha önceki veya daha sonraki devirlerle
arasındaki farkı, o büyük adamın kişiliği, cesareti ve her şeyden önce,
düşünce tarzı meydana getirir.
19 Mayıs 1919’dan 1938 yılının 10 Kasım’ına kadar geçen devir Atatürk
Devri, daha doğrusu Atatürk’ün Anadolu bozkınnda yeni Türkiye’yi yarattığı,
yaşattığı ve bütün dünyaya, dost ve düşmana kabul ettirdiği bir devirdir.
Koltuk değnekli “Hasta AdanTın dünya uluslarının arasına girip yaşama
denilen o güç yanşmaya katılmak cesaretini kendisinde bulduğu devirdir.
İşte bu cesareti ona veren, onun asırlarca süren “Makus Talihini” yenen
büyük adam odur.
Tarih yapan insanların büyüklüklerini ölçmek için bugüne kadar bir kıstas,
bir ölçü bulunamamıştır. Bununla beraber birçok düşünürler şöyle bir suale
cevap ararken bazı hakikatlerin, mukayese imkânlarını‘ortaya çıkaracağına
inanırlar:
“Acaba o büyük adam yaşadığı o devirde dünyaya gelmeseydi, yaptıklarını
yapmasaydı, adını verdiğimiz o devir nasıl olurdu?”
Akıp gitmekte olan zamanı durdurmaya imkân olmadığına göre 1919 ile
1938 arasındaki 20 yıla yakın zamanda Türkiye ne olacaktı, hatta bugün ne
durumda olacaktık?
Bu sorunun yanıtını düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Çünkü zaman
geçtikçe her şeyi küçümseyen, tabii ve basit gören, her şeyi “kendiliğinden
nasıl olsa olacaktı” şeklinde yormak isteyen insani kadirbilmezliğin ve
egoistliğin en koyu dalgaları bile, ondan gelen o muazzam nuru
söndüremeyecekler ve insanlar onun büyüklüğünü gün geçtikçe daha doğrusu,
kültürleri, tarih görüşleri, bilgileri iz’an ve toleranslan arttığı ölçüde daha
fazla takdir edecekler, anlayacaklardır. Geçen her gün bizi ondan
uzaklaştıracak yerde ona yaklaştırmaktadır. İşte asıl büyüklük, ondan
uzaklaştıkça kendimizi ona daha yakın hissettiğimiz o hakiki büyüklük budur.
Büyüklüğün zamanı yoktur, büyük adamlar geçmişin olduğu kadar, halin de,
geleceğin de batmayan güneşleridir.

--- Sayfa 297 ---
Atatürk’ün büyüklüğü kişiliğinin insani olmasındaydı. O nefret yerine
sevgi, korku yerine güven, yeis yerine ümit getirdi. Onu düşmanları bile sevdi
ve saydı.
Trikopis her Cumhuriyet Bayramı’nda Atina’da Türk Elçiliğinde onun
resmi önünde ihtiram duruşu yapmıştır. Tarihte başka bir misalini hatırlamak
güçtür.
Maddi ve manevi korkuyu yenen odur. Koskoca bir imparatorluk kaybeden
Türkiye’ye ümit getirdi. Bütün bunlarla beraber ve bunlardan başka bir şey
daha getirdi ki, bence en önemli başarılardan biridir.
Asırlardan beri düşünmeyen, düşünmeyi reddeden, düşünmekten korkan,
düşünmek zahmetine katlanmak istemeyen, daima başka birisinin kendisi için
düşünmesine alıştırılmış, bir çok dogmaların, hurafelerin, peşin hükümlerin
arkasına sığınarak bir türlü kendisini bulmak istemeyen şark kafasına hür
düşünceden korkmamayı, her şeye rağmen halk için düşünmeyi, batıya
rağmen batılı gibi düşünmeyi öğretti.
Sanat onunla başladı, kül rengi ufku renklendiren odur. Kadınlar yaşamaya,
böylece yarım, kadınsız bir topluluk bir bütün olmaya başladı.
Dikkat ederseniz, Atatürk’e dil ve el uzatanlar hâlâ düşünmeyi kabul
etmeyen, Allah’ın en büyük mucizesi olan insan düşünce ve zekâsına
inanmayanlar arasından çıkmaktadır.
İnsan ırkı, ne yazık ki asırlardan beri kafasındaki pasları atmamış,
düşünmeyi ve öğrenmeyi kabul etmemiştir. Bu bir talihsizliktir. Fakat buna
rağmen Atatürk öyle kuvvetli bir mıknatıstır ki, tesiri Asya ve Afrika
insanlannda bile görülmüş ve onları istibdat, taassup ve cehalet paslarından
temizleyerek yaşamak için uyandırabilmiştir.
Atatürk’ün büyüklüğü buradadır. Batı dünyasının ona gösterdiği sevgi ve
saygı da bundan ileri gelmektedir.
O hakiki Batı’ya, yaiıi Fransa, Amerika, İngiltere ve İsviçre’ye değil; bilgi,
kültür, sanat ve hür düşünceye açılan penceredir.
Bize düşen vazife, bu pencerenin getirdiği taze, oksijenli havayı bol bol ve
çekinmeden teneffüs etmek ve çocuklarımıza ettirmektir.
Atatürk ve Dogmalar
Gününü tam anımsamıyorum, on beş yıldan fazla geçmiş olacak. Türk
Tarih Kurumu’nun konferans salonunda Atatürk Enstitüsü’nün açılışı
dolayısıyla değerli, bilgin, tarihçi ve yazarlardan bir grup konuşuyordu.

--- Sayfa 298 ---
Sıra rahmetli Yakup Kadri Karaosmanoğlu’na geldi Titrek sesiyle,
“Arkadaşlar,” dedi “bir gün Atatürk Falih Rıfkı Atay ile beni çağırdı.
Elinde Halk Partisi Tüzüğü’nün yeni hazırlanmış bir şekli vardı. ‘Çocuklar,’
dedi. O bize böyle hitap ederdi, ‘alın bunu şöyle güzelce bir okuyun, sonra da
çekinmeden bana fikirlerinizi söyleyinV
Tüzük taslağını iyice okuduktan sonra Falih ile beraber karşısına çıktık.
‘E, çocuklar,’ dedi, ‘nasıl buldunuz?’
Paşam çok güzel bulduk, yalnız bir eksiği var, bir rengi, öğretisi (akidesi,
ideolojisi) yok, dedik.
İşte o zaman Atatürk olduğu yerde şöyle bir doğruldu ve sert bir sesle,
“‘Çocuklar’, dedi ‘bu memleketin şimdiye kadar başına ne kadar bela
gelmişse, hepsi doğmalardan gelmiştir. Bırakın bu böyle uygulansın. Bizden
sonra gelecekler daha iyi bir şey bulurlarsa bizimkisini değiştirirler.’’
Yakup Kadri sözü şöyle bitirdi:
“Aman arkadaşlar, sakın Atatürk’ü de bir doğma yapmayalım. Bu, onun en
çok nefret ettiği bir şeydi”.
Nüvit OSMAY

--- Sayfa 299 ---
ATATÜRK’ÜN YAŞAM FELSEFESİ
Falih Rıfkı ATAY, Dünya Gazetesi
Şimdi gençliğimize, Atatürk’ün her bakımdan insanlığı üzerine fikir
vermek üzere, ölümünden bir yıl önce Romanya Dışişleri Bakam’na
söylediklerini aktarayım:
“Milletler gam ve keder bilmemelidir. Şeflerin vazifesi, hayatı neşe ve
şevkle karşılamak hususunda milletlerine yol göstermektir”.
“Vaktiyle kitaplar karıştırdım. Hayat hakkında filozofların dediklerini
anlamak istedim. Bir kısmı her şeyi kara görüyordu. ‘Madem ki hiçiz ve sıfıra
varacağız, dünyadaki geçici ömür sırasında neşe ve saadete yer bulunmaz,’
diyorlardı.
Başka kitaplar okudum bunları daha akıllı adamlar yazmışlardı. Diyorlardı
ki, ‘Madem ki sonu nasıl olsa sıfırdır, bari yaşadığımız müddetçe şen ve
neşeli olalım’.
Ben kendi karakterim bakımından ikinci hayat anlayışını tercih ediyorum.
Fakat şu kayıtlar içinde: Bütün insanlığın varlığını kendi şahıslarında gören
adamlar bedbahttırlar. Herhangi bir şahsın, yaşadıkça memnun ve mesut
olması için lazım gelen şey, kendisi için değil, kendisinden sonra gelecekler
için çalışmaktır. Makul bir adam, ancak bu suretle hareket edebilir. Hayatta
tam zevk ve saadet ancak gelecek nesillerin şerefi, varlığı, saadeti için
çalışmakta bulunabilir.
Bir insan böyle hareket ederken, ‘benden sonra gelecekler acaba böyle bir
ruhla çalıştığımı fark edecekler mi?’ diye bile düşünmemelidir. Hatta en
mesut olanlar, hizmetlerinin bütün nesillerce meçhul kalmasını tercih edecek
karakterde bulunanlardır.
Bahçesinde çiçek yetiştiren adam bir şey bekler mi? Adam yetiştiren
adamda çiçek yetiştirendeki hislerle hareket edebilmelidir. Ancak bu tarzda
düşünen ve çalışan adamlardır ki memleketlerine ve milletlerine ve bunların
geleceğine faydalı olabilirler.
Terbiye ve öğretimle uygulanacak usul, bilgiyi insan için fazla bir süs, bir
baskı vasıtası yahut medenî bir zevkten ziyade maddi hayatta başarılı olmayı
sağlayan tatbiki kullanması mümkün bir cihaz haline getirmektedir.
En önemli ve verimli vazifelerimiz milli eğitim işleridir. Milli eğitim
işlerinde muhakkak zafere ulaşmamız gerekir. Bir milletin gerçek kurtuluşu
ancak bu suretle olur.

--- Sayfa 300 ---
En büyük davamız, en medeni ve en müreffeh millet olarak varlığımızı
yükseltmektir. Dünyanın her tarafında öğretmenler insan cemiyetinin fedakâr
ve muhterem unsurlarıdır.
Silahla olduğu gibi dimağ ile de mücadele zorunda olan milletimizin
birincisinde gösterdiği kudreti İkincisinde de göstereceğine asla şüphem
yoktur.
Milletimizin saf karakteri kabiliyetle doludur. Ancak bu tabii kabiliyeti
geliştirebilecek usullerle donanmış vatandaşlar lazımdır.
Memleketimizin gelişmeşi ve bu sayede lâyık olduğu medeniyet
seviyesinde yükselmesi tabii ki, meslekleri bilenleri yetiştirmekle ve milli
kültürümüzü yükseltmekle mümkündür.
Yarım tedbirlerin verimsiz olduğuna şüphe yoktur. Bütün işlerimizde
olduğu gibi milli eğitimde ve kurulan üniversitelerde de radikal tedbirlerle
yürümek kesin kararımızdır.
K. ATATÜRK

--- Sayfa 301 ---
LİDERLİĞİN İLK ŞARTI DÜRÜSTLÜKTÜR
B.B. LAH
İdari işlerde liderliğin temel vasıflarının başında tam bir dürüstlük gelir.
Hiçbir icra amiri sözlerinde ve hareketlerinde tam manasıyla dürüst
olmadıkça maiyetindeki memurların saygı ve güvenini sağlayamaz. Amir,
bütün gözlerin her an üzerinde olduğu bir adamdır ve emrinde kaç kişi varsa o
kadar da tenkitçisi var demektir. Belki o anlarda bazılarının gözlerini
bağlayabilir; fakat hepsini birden aldatmasına imkân yoktur. Çünkü er geç
hakikat meydana çıkar ve onun bir hacıyatmaz gibi herkesin gözünden
düşmesi de o kadar çabuk olur.
O başkalarının izleyeceği bir örnek olmalı, temiz ellerle ve aydınlık bir
vicdanla çalışmalıdır. Para ile ilgili konularda tam bir titizlikle hareket etmeli,
memurlarına ait mal ve hizmetleri kullanırken çok dikkatli olmalıdır. O yalnız
rüşvet ve şahsına menfaat sağlamaktan değil, ihaleleri dost veya tanıdıklarına
kazandırmak, şahsi otoritesi için veya kendi adamlarının yaranna yeni
nizamlar meydana getirmek veya mevcutları o şekilde tefsir etmek gibi daha
basit bozuk işlerden de kaçınmalıdır. Hiçbir surette, hoşlandığı belirli bazı
kimseleri faydalandırmak veya hoşlanmadığı şahıslan gözden düşürmek için,
plân, politika ve hareketlerini degiştirmemelidir. Sırf aklındaki bazı şahısların
işine yarayabilmesi için, mesela şartnameleri veya işe alma hükümlerini o
şekilde tanzim cihetine gitmemelidir. Onun bütün hareketleri, şahsi veya
sevdiklerinin menfaatlerinden ziyade,-bulunduğu müessese ve cemiyetin
genel çıkarlanna hizmet edecek nitelikte olmalıdır.
Dürüstlük dar bir mâna içine sıkıştınlarak yalnız para ile ilgili meselelere
hasredilmemelidir. O geniş manada sabit bir karakter, itimada layık olmak ve
düşünsel namusluluk olarak alınmalıdır. Bir amir hiçbir zaman iki yüzlü
olmamalı, bugün evet dediği şeye yarın “hayır” dememeli ve her türlü hile ve
yalandan uzak kalmalıdır. Daima doğru söylemeli ve inandığı fikri
savunmalıdır. Hakikaten yapmak istediği şeyi söylemeli ve söylediği şeyi de
yapmalı. Başka başka zamanlarda veya başka başka insanlara başka başka
şeyler söylememelidir.
Bir amirin kendi görüşünü veya amacını desteklemek için hakikat ve
delilleri çevirmesi veya kendi şefinin hoşuna gitsin diye düşündüğü ve
inandığı şeyi değil de, onun tam aksini söylemesi amirliğe yakışmayan
şeylerdir.
Adalet Duygusu

--- Sayfa 302 ---
Dürüstlüğün temel unsurlanndan biride yüksek adalet hissidir. Bir amir
memurlarının işlerini ve şahıslarını değerlendirirken, vereceği ceza ve
mükâfatlarda, terfi ve tayinlerde haktan ayrılmamalı ve tarafsız hareket
etmelidir. Rakip tarafların şikâyetleri bahis konusu olduğu yerlerde, bilhassa
hoşlandığı kimselerle, amirin gözüne girmek için ellerinden gelen her türlü
kurnazlığı göstermesini bilenleri çok büyük bir itina ile gözönünde tutmalıdır.
Daha üst pozisyonlara terfi edecekleri seçerken oraya en layık olanları
seçmeli ve kendisine en fazla bağlı görünenleri getirmelidir.
Adalet hissinin bir gereği amirin yetkilerini yardımcıları ile paylaşması ve
onların da kendilerine düşen sorumluluğa uygun olan bir yetkiye sahip
olmalarıdır. Diğer taraftan o kendisi bahis konusu olduğu zaman, takdir ve
tenkidi de aynı objektif ölçü ile karşılamalıdır. Başkalarının yapmış olduğu
hizmet ve başarılara da layık olduğu takdiri esirgemekten kaçınmalıdır. Layık
olduğu yerde takdir göstermeyen amir bütün memurlarının güven ve saygısını
kaybeder. Bu amir, işlerin fena gittiği zaman, bunların sorumluluğunu üzerine
almasını bilmeli ve bir şamar oğlanı arayarak bütün kabahati başkalarının
üzerine atmamalıdır. Aynı zamanda başka başka insanlar hakkında hüküm
verirken, başka başka ölçüler kullanmamalıdır.
Düşünsel Dürüstlük
Her yüksek icra amirinin sahip olmak zorunda bulunduğu meziyetlerden
biri de düşünsel dürüstlüktür. Onun kafası ilmi bir davranışa tabi olarak
işlemeli ve insanlar ve maddelerle iş görürken mümkün olduğu kadar yüksek
bir objektiflik derecesi gösterebilmelidir. Kendisinin hoşuna gitmeyen
hakikatleri kabul edebilmeli ve kararlarını, kendi şahsi sempati veya
antipatilerinden ziyade durumun gereklerine göre vermelidir. Hatta şahsi
prestijini bile hakikate olan bağlılığı ile kanştırmamalıdır. Hatasını anlar
anlamaz bunu derhal kabul etmekte tereddüt göstermemeli ve onu nezaketle
düzeltmelidir. Bulabildiği her yerde bilgi, fikir ve teklifleri iyi niyetle
karşılamalıdır. Hakikati arayan bir insan olarak maiyetindekileri “evet
efendimcilere” ve gramofon plaklarına çevirecek yerde onların serbestçe
düşünmelerini ve fikirlerini açıkça ifade edebilmelerini teşvik etmelidir.
Bazen düşüncelerinde dürüst olmayan kimseler bu samimiyetsizliğe
düşebilirler. Medeni cesaret sahibi olmayan bir amir her işi her ne pahasına
olursa olsun, tatlıya bağlayarak çözmeye çalışır. Olağanüstü hizmet gören
memurların, tutmayı düşünmediği vaatlerden dolayı kendisine yapacakları
iğnelemeleri yumuşak sözlerle örtbas etmek ister. Bunun insanları
susturmanın en umumi şekli olduğu zannedilir. Bunun bir başka sebebi de
insanlarla iyi geçinme ve memurları psikolojik yönden idare etme hususunda
bugün daha ilk gününden itibaren her amire yapılan telkin olsa gerekir.

--- Sayfa 303 ---
Halbuki eski moda bir amir bazen kaba da olsa hakikati ulu orta söylemekten
çekinmezdi. Modern bir amirden ise daha nazikâne ve basiretli hareket etmesi
beklenir. Mesela böyle bir amir maiyetindekilere, her birinin işleriyle olan
münasebet bakımından ne durumda olduklarını açıkça söylemekten çekinir.
Halbuki insanların yaptıkları işlerin durumlarını bilmesi onlar için bir teşvik
olur. Şahsî verimlerini de arttırmaya vesile olur. Fakat bu kıymetli teşvik çok
defa bir çok şevki idare amirleri tarafından ele alınmaz. Çünkü onlar hoşa
gitmeyecek hakikatleri açıkça söyleyecek kadar cesaret sahibi değildirler.
Onlar maiyetindeki memurları isteyerek şüphe ve memnuniyetsizlik içinde
tutarlar ve bu şekilde karanlıkta bırakmak suretiyle onların daha fazla
çalışacaklarına inanırlar. Fakat hakikatte sonuç bunun tamamiyle tersidir. Bu
onların istek ve coşkularını frenler. Aynı şekilde fazlasıyla nazik bir amir, iki
memuru arasındaki anlaşmazlığı çözmek için ikisini birden karşısına çağırıp
tartışma konusunu açıkça ortaya koymaz. Her ikisiyle ayn ayn konuşur ve
böylece her ikisinde de kendisinin haklı ve ötekilerin haksız olduğu intibaını
uyandırır. Neticede hiçbir şey halledilmiş olmaz ve aradan bir müddet
geçtikten sonra amirin davranışının iki yüzlülüğü şu veya bu şekilde meydana
çıkar.
Objektif Değerlendirme
Düşünsel dürüstlük, amirin kendi daire veya işletmesinin yapmakta olduğu
işleri hakiki ve objektif bir surette değerlendirmesine ihtiyaç gösterir. İşlerin
gidişini gösteren bütün bilgi ve istatistikler veya mali neticeler gerçek ve
güvenilebilir olmalıdır. Lehte olmayan rakamları saklamaya veya örtmeye
teşebbüs edilmemelidir. Bütün periyodik rapor ve bilgiler gerçeklere sadık
kayıtlar olmalıdır ki, olağanüstü veya yinelenen hatalar düzeltilebilsin. Fakat
hakikatlerin yerini blöflerin almasına müsaade edilirse, yukarı makamlara
verilen bütün bilgiler yalan ve yanlış yola sevk edici olur. Bu yüzden esas
güçlükler ve hataların meydana çıkarılması uzar ve onlar da devam edip
giderler.
Birçok düşünür, şevki idare konusunu inceleyen yazarlar ve idareciler
yüksek icra amirlerinin yüksek bir dürüstlük standardına sahip olmalarının
önemini belirtmektedirler.
Bu konuda ünlü bir yazar olan Peter Drucker şöyle diyor:
“Şevki idare makamlarındaki yüksek amirler; yeni bir idareci tâyin etmek
zorunda kaldıkları her seferde, kendi kesin inançlarının delillerini ortaya
koyamazlarsa, en iyi iş usul ve tatbikatı bile tam bir iş ruhunun doğmasını
sağlayamaz. Onların samimiyet ve ciddiyetlerinin delili, karakterlerinin hiçbir
uzlaşma kabul etmeyen dürüstlüğüdür. Üst kademelere yapılacak tâyinlerde

--- Sayfa 304 ---
dürüstlük üzerinde ne kadar durulsa azdır. Maiyetindekilere karakteri bir
model olarak gösterilmeyecek hiçbir şahıs yüksek makamlara tâyin
edilmemelidir”.
Şevki idare konusu yazarlarından Unvik de şöyle der: “Herhangi bir
teşebbüste insanları idare etmek sorumluluğu ile görevlendirilecek, yani şevki
idare makamlarını işgal edecek bir şahıstan beklenecek en hayati özellik
dürüstlüktür”.
Başka bir yazar, Miller de şöyle diyor “Liderlik bir grubun davranışının
moral tonunu tespit etmelidir. Sıra amiri olarak bir şahıs bir standart hareket
tarzını överken, onun tamamiyle tersi başka birini uygulayamaz. Onun kendi
şahsi davranışıdır. Buna göre, idari bir makamın hareket tarzında bir bütün
olarak yüksek bir moral tonunun mevcut olduğuna inanılabilmesi için, her
şeyden önce bunun, liderinin davranışında bulunması lazımdır”.
Bir idarecinin vereceği şahsi örneğin çok büyük bir etkisi olacağına işaret
eden W.B. Graves şöyle diyor:
“Aslında bir amirin cam kavanoz içinde yüzen altın balığı kadar saklı özel
yaşayışı vardır. Onun çalışkanlığı ve dürüstlüğünü, onun devletin zamanını,
telefonunu, postasını boş yere veya kendi çıkarı için kullanıp kullanmadığını,
pozisyon kişinden faydalanarak kendisine özel imtiyazlar sağlayıp
sağlamadığını teşkilâttaki en basit odacı bile bilir”.
Liderlik üzerine yaptığı bir konuşmada Maraşal Sir William Slim
başkalarını başarı ile yönetebilecek insanda şu esas beş vasfın bulunması
gerektiğini söyler:
“Cesaret, irade kuvveti, tolerans, bilgi ve bütün bu özelliklerin üzerine
temellendiği son vasıf, dürüstlük. İnsanların size inanmalarını sağlayan şey”.
Liderlik üzerine bir yazısında Mareşal Montgomery şöyle der:
“Kötü bir liderlik belki geçici bir zaman için başarılı olabilir, fakat sonunda
kendi kendisini mahveden tohumlarım da içinde beraber taşır. Kötü liderliğin
en iyi örnekleri Hitler ve Mussolini olabilir. Kötü liderlik kuvvetli bir
şahsiyetin empoze ettiği yalandır. Bu şahsiyet ne kadar kuvvetli olursa, son
yıkılış da o kadar kuvvetli olur. Hakiki büyüklük ahlaki faziletler olmaksızın
elde edilemez, bütün öteki daha küçük faziletler bununla karıştırıldıktan sonra
gelişir, olgunlaşır ve bir ilham kaynağı olabilirler”.
Geniş Yetkiler
Bir idareci ne kadar yüksek bir mevkide ise onun müessese işleriyle ilgili
yetkisi de o kadar büyüktür. Bu muhtelif cinsten geniş yetkiler demektir;

--- Sayfa 305 ---
büyük fonların sarfına ait yetkiler, personele ait yetkiler, muhtelif malzeme ve
hizmetlerin satılması veya satın alınması için mukavele yapma yetkisi. İcra
amiri, memurlarının menfaatlerinin bir koruyucusu, anlaşmazlıkların bir
hakemi, bir kanun yapıcısı veya nizam koruyucusu, adalet ve himaye
dağıtıcısıdır. Böyle geniş yetkiler çok az veya hiç kontrol altına alınmazsa,
onlar en iyi insanları bile soysuzlaştırabilir ve zehirleyebilir. Kudret ve
yetkinin bu gibi körleştirici ve soysuzlaştıncı etkileri daha ilk çaglann
düşünürleri tarafından bile bilinmekteydi. Eski kutsal yazılarda kudret,
“zehirlerin en kuvvetlisi” olarak vasıflandınlmıştır. Lord Acton “Kudret insanı
daima soysuzlaştınr, mutlak kudret ise tamamıyla” der. Prens Kropotrin de
“Kudretin onu kullananlar için daima zehirli olduğu tarihin herkesçe bilinen
bir hakikatidir” diyor.
Filozof Whitehead ise şöyle söylemiştir. “Kudretten zevk alma hayatın
inceliklerini öldürür. Kudretin kendisine has tesirlerinden başka, elinde büyük
kudret olan her şahsın etrafım, dinlediği takdirde kendisini kötü yollara sevk
etmeye çalışan, birçok dalkavuk ve cellatlar alır. Bundan dolayı bir idareci
yetkinin zehirleyici ve soysuzlaştırıcı etkisinden ve yüze gülen insanların
çekici yalanlanndan kurtulmak için, kuvvetli ve saf bir karaktere, çok yüksek
derecede hassas bir ahlak duygusuna, hakikati bulmak için kuvvetli bir
arzuya, adalet ve dürüst oyun aşkına sahip olmalıdır. Kudret ruhun bu yüksek
vasıfları ile kontrol altına alınmazsa, gemi azıya alır ve idareciyi de bir
müstebit yapar. Diğer taraftan alçak karakter yüksek kabiliyetlerle birleşirse,
kudretin kötüye kullanılması tehlikesi daha da artar. Ta en eski zamanlardan
beri bu, kudretin kaçınılmaz talihi olarak tanınmıştır”.
Uygun Aletler
Soysuz bir idareci yeni bir mevkiye geçer geçmez, ilk iş olarak kendisine
uygun aletler bulmaya çalışır. Bunlar onun adına yalnız menfaat toplayan
değil, aynı zamanda onun istediğine göre işlerin seyrini sağlayan kimselerdir.
Bu tip ajanları bulmak güç değildir. Çünkü onun bu şekildeki şöhreti daha
kendisi o mevkiye gelmeden önce her tarafa yayılmıştır. Bazı memurlar
memnunlukla gönüllü olarak ona katılırlar. Başka birçokları da zamanla
gönüllülerin parlak durumlarını görünce arka planda nöbet bekledikleri
yerlerden çıkarak onlarla birleşirler. Geride kalmayı ve direnmeyi tercih
edenler ise, zamanla etkisiz bir hale getirilir. Bozulmuş bir idarecinin yetkisi
altında hastalık mikrobunu taşıyanlar gelişirlerken ötekiler mahvolurlar.
Kısacası, Grasham Kanunu işlemeye başlar. Bunun neticesi olarak da, kalitesi
yüksek iş yerini, alçak kaliteli işe, iyi memurlar da yerlerini kötülerine
bırakırlar. Bu şekilde soysuzlaşma bir orman yangını gibi bütün teşebbüse
sirayet eder. Böyle bozuk bir hava içinde de bencillik hizmetin üzerine çıkar,

--- Sayfa 306 ---
işbirliği imkânsız hale gelir ve herkes menfaatından başka bir şey düşünmez
olur. Teşebbüsü felâkete götüren bir durumdur.
Soysuzlaşma yüksek derecede bulaşıcı bir hastalıktır. Hatta aslında idareci
kendisi onun bulaşmasını istemese bile. Çünkü su yüksek düzeyden aşağılara
doğru akar ve suyun bulunduğu yer ne kadar yüksek olursa, akış hızı da o
kadar fazla ve yayılacağı yüzey de o kadar geniş olur. Bir teşkilatın yüksek
kademelerinden aşağı kademelerine doğru devamlı bir surette akan bu
karakter seli yer çekimi kanunu kadar doğru ve evrenseldir. Yüksek bir amir
kendi kusurlannı kolayca kusur olarak kabul etmez ve bu yüzden de astlarının
onu taklit etmelerine de kolayca mani olamaz. Fakat farkına varıp da kendi
yaptıklarının aksini vaaz etmeye kalksa bile, bu husustaki gayretleri kolay
kolay meyve vermez. Çünkü hareketleri söylediklerini yalanlamaktadır.
Trajedi
Belki facianın en şaşırtıcı tarafı, çok iyi ve akıllı insanların bozuk bir
idareciyi hakiki renkleriyle görecekleri yerde, ya onun şahsiyetinin sempatik
oluşu veya onun kurnazca zaman zaman yaptığı kompliman ve sağladığı
nimetler yüzünden onun hayranlan ve yardımcılan olmalarıdır. Bununla
beraber bu sonuca fazla hayret edilmemelidir, insanların bu zaafları asırlar
boyunca hükümdarlar ve filozoflar tarafından bilinmiyor muydu?
Alman filozofu Schopenhauer: “Sevgili dostum, ilk ve son olarak benim
yaptığım işlere bak ve aklını kullan. İnsanlar tamamiyle kendileriyle
meşguldürler ve etraflannda olan biten,
şeylere objektif bir nazarla bakamazlar. Bir köpeğin varsa ve eğer sen onun
seni sevmesini istiyorsan ve eğer sen de mevcut yüz nadir ve mükemmel
vasıftan hayvancağızın bir tanesinin farkında olacağını zannediyorsan, bunun
onu bütün vücut ve ruhu ile sana bağlayacağına inanıyorsan -tabii eğer
diyorumeğer sen hakikaten buna inanıyorsan, çılgının birisin. Onu okşa, ona
yiyecek bir şey ver; ondan sonra hoşuna giden her şeyi yap. O bunların
hiçbirine aldırmayacak ve senin sadık ve hakikatli bir köpeğin olacaktır. Buna
inanabilirsin ki, aynı şey tamamiyle aynı olarak insanlar için de böyledir. En
zeki insanlar bile, onları besleyen elin hatalarına karşı gözlerini kapamaya
eğilimlidirler”.
Özet olarak şunu söyleyebiliriz ki, dürüst olmayan bir idareci bir taraftan
yetkilerini kullanarak, bir taraftan da şahsen verdiği örnek dolayısıyla
maiyetindekileri soysuzlaştırır.
En hassas iş arkadaşlan bile onun sempatik şahsiyetine kanar ve onu
tamamiyle destekler. Üst idarecilerin karakteri yalnız bütün teşebbüsün

--- Sayfa 307 ---
normal tonunu tayin etmekle kalmaz, aynı zamanda yaptığı işlerin kalitesini
de sınırlar. Yüksek icra amirlerinin dürüstlüğü bundan dolayı bir teşkilat için
ölüm kalım meselesidir. Başarılı olabilmesi için her türlü ıslahat ve temizleme
hareketi yukarıdan başlayarak aşağıya doğru inmelidir.
Atatürk’ün bir söylevinde kullandığı çağdaşlık kelimesinin anlamını soran
birine verdiği cevap şu olmuştu:
“Çağdaşlık, efendiler, adam olmak demektir
Atatürk’ü yeniden derleyeceksek, yeniden yorumlayacaksak, her şeyden
önce onun yalnız Türkiye’yi değil dünyayı ilgilendiren büyük müjdelerini,
büyük özlemlerini ele almalıyız. O, mesela “bütün dünya ölçüsünde,
çocuklarımızı dünya vatandaşı olarak, hırstan, kinden, garezden ve her türlü
husumetten kurtulmuş olarak terbiye etmeliyiz” demişti.
İşte bir özlem. Ama bütün dünyayı kapsıyor.
Milliyet’ten
“Bir kişinin devlet adamı olabilmesi için her şeyden önce yöneteceği
toplumla dost olması, dostluk kurması gerekir
Kemal Atatürk

--- Sayfa 308 ---
BEYİN TRÖSTÜ
İkinci dünya savaşı sıralarında Başkan Roosevelt’in etrafında topladığı
müşavir grubuna bu adın verilmesinin sebebi, bu grubun Amerika’nın bilim,
idare, iktisat ve askerlik gibi alanlannda ad yapmış en mümtaz
şahsiyetlerinden bir araya gelmiş olması ve savaşın bin türlü çetrefil
meselelerine objektif bir ışık tutabilmiş olmasındandır.
Alman ulaştırma bakanının bir özel yüksek bilimsel danışma kurulu vardır
ve bu kurul ulaştırma alanında eser vermiş, başarı göstermiş bilginlerle,
ulaştırma meselelerini bilfiil idare etmiş emekli kamu veya özel sektör
idarecilerinden teşekkül etmiştir. Bu kurul, resmi kanalların tamamiyle
dışında ulaştırma ile ilgili her konuda fikirlerini açıkça bakana söylemek ve
gerekirse onu uyarmakla görevlidir.
Beyin tröstüne bizim her memleketten çok ihtiyacımız vardır. Çünkü bizde
devlet sektörü ile özel sektörün tam bir kaynaşması yoktur. Uzun zaman
devlet müesseselerinde hizmet etmiş insanlarla, zekâsı, bilgisi ve alın teri ile
kendini yetiştirmiş insanlarımız hemen hemen çok az bir araya gelerek
objektif bir açı ile beraberce memleket meselelerine çözüm yollan bulmaya
çalışırlar. İki tarafta da çok değerli, tecrübeli, dünya çapında insanlar
yetiştirmişizdir. Fakat toleranssızlık ve teferruatı bırakarak gayede birleşmek
için
nefsimizden
fedakârlık
yapmak
gerektiğini
zamanında
takdir
edemeyişimiz, uzun yılların ve emeklerin verdiği tecrübelerin heba olmasına
sebep olur.
Yaşlı, bilgili, tecrübeli insanlar her zaman kendilerinden açılmazlar. Ancak
onlara değer veren bir ortam içinde onlardan faydalanmak kabildir. Her
meselenin birçok çözüm yolu vardır. Eğer dinlersek bilginler kitaplarını
açarlar. En doğru kuramsal yolu gösterirler. Fakat onlar bile bir tek yolda
birleşmiş değildirler. Kuramsal bakımdan her yolun sakıncası ve faydası
vardır. Tam objektif olmak istiyorsak, onların karşısına bu sefer uzun yıllık
tecrübeleriyle pratik alanda söz sahibi insanları çıkarmamız gerekir. Onların
da tavsiyeleri, teklifleri vardır. İşte asıl mesele bu iki farklı görüşü
birleştirebilmek, en faydalısını bulmak ve her şeyden önce her iki tarafın
üstünde kalabilmektir.
Kuramsal olarak basit görünen bir çok mesele ameli sahada eğitim, tecrübe,
para, yer ve zamana ihtiyaç gösterdiğinden ve bunların ahenkli olarak
sağlanamaması yüzünden çözülemez.
Memleketin her türlü kaynaklanndan en iyi şekilde faydalanılmasının
gerektiği fikri herkes tarafından, hatta herhangi bir tartışmaya lüzum

--- Sayfa 309 ---
görülmeden kabul edilir. Fakat nedense memleketin gerek kamu gerek özel
teşebbüs sahasında eser vermiş, ad yapmış hatta dünyaca takdir edilmiş insan
kaynaklanndan memleketin önemli ihtisas problemlerinin çözümünde
faydalanılması düşünülemez.
Belirli bir yaşta emekliye ayrılmış bir çok değerli insandan kendi ihtisas
alanlarındaki tecrübelerinden faydalanmak memlekete büyük yararlar
sağlayabilir.
Kamu sektörü, özel sektör, sivil, asker, yaşlı, genç farkı gözetmeksizin
memlekette büyük işletmeleri idare etmiş sanayide, bankacılıkta ticarette çığır
açmış, kendi ortamının üstüne çıkarak eser vermiş insanların bir envanterini
yapalım ve her yüksek idareci yanında böyle bir beyin tröstünden faydalansın.
Ayda birkaç saat toplanacak bu beyin tröstü tecrübelerine dayanan
meselelerde yüksek idarecilere karşılaştıkları güçlüklerde ışık tutacak, tecrübe
ve bilginin yolunu gösterecektir. Kuramsal bilgi ile tatbiki uygulama bir arada
tartışılacak ve eski tecrübelerden faydalanmak mümkün olacaktır.
Memleketin en değerli kaynağı yetişmiş insanlardır. Bunlardan tam
manasıyla faydalanmadıkça öteki kaynaklardan da tam faydalanmaya imkân
yoktur.
Zeki olmak, anlamak, dinlemek demektir. O yalnız insanın, kendi
mizacının ve ruhi alışkanlıklarının malı olan fikirleri, şeyleri ve eylemleri
anlaması demek değildir. O aynı zamanda yabancı olan, ters ve çok değişik
gelen fikirleri anlamak demektir. Zeki olmak kendi duyma ve düşünme şeklini
tanıdıktan sonra, bütün ötekilere kendilerini uydurabilmektir.
Leantand

--- Sayfa 310 ---
LİDERLİK ÜZERİNE
Ünlü tarihçi ve Türk dostu Prof. Toynbee, Pakistan’a dair bir makalesinde,
“Türklerin bir sözü vardır ve çok yerindedir,” der. “Balık baştan kokar”.
Tarihçi bununla her sahada yüksek idarecilerin, liderlerin yetiştirilmemesinin
önemini anlatmak ister.
Gerek siyasal alanda gerek idari, ekonomik ve endüstri alanlannda, yalnız
bizim değil, bütün memleketlerin aradığı yüksek idareci, ya da geniş anlamda
lider nasıl bir adamdır ve-,ra onda ne gibi vasıflar bulunmalıdır? Bu hususta
ortaya atılmış birçok görüş ve düşünce vardır. İşte burada onları ortak bir
paydada toplamaya çalışacağız.
İlk önce yüksek idareci veya liderin başlıca görevi nedir? Karar vermek.
Evet, bir idareci problemleri bütün ayrıntılarına kadar inceleyen, hepsinin
fayda ve sakıncalarını tartan ve sonra karar veren adamdır. Eğer o her şeyi
tam bir şekilde düşünür, inceler, fayda ve sakıncalarını ayırabilir, fakat iş
karar safhasına geldiği zaman, bunu astlarına yüklemeye veya bugünden
yarına bırakmaya kalkar, yani karar vermekten çekinir, vereceği kararın
sonuçlarından korkarsa, o dünyanın en bilgin, en iyi niyet sahibi teşkilatçı
adamı da olsa idareci, lider olamaz.
İşlerin yavaş yürümesi, kırtasiyeciliğin bir türlü azaltılamaması, amir
mevkiinde bulunanların basit bir memur seviyesine düşmesi, işte hep yüksek
idarecinin bu en önemli görevi yapacak nitelikte olmamasından ileri gelir.
Bunun sebebi nedir?
Bunun en önemli sebebi, idarecinin o görevin ehli olmaması, üzerine aldığı
sorumluluğu tam manasıyla anlamamış olması ve böyle yüksek bir pozisyona
gelmiş bir kişide bulunması gereken cesarete sahip olmamasıdır.
işte bütün müesseseler, idareler, topluluklar, ülkeler karar verecek; çabuk,
iyi, doğru ve ileriyi görerek karar verecek insanları anyorlar, bulmaya,
yetiştirmeye çalışıyorlar.
Liderin ikinci vasfı, sinirlerine hakim, kararlannda sebatlı olmasıdır.
O bir istikrar kalesi olmalı, verdiği kararlardan günün havasına göre
dönmemeli, olur olmaz şeylerden sinirlenerek ancak mantıkla çözülebilecek
önemli meselelerde hislerine boyun eğmemelidir. insanlar kendilerini idare
edenlerde, kendilerinde bol bol bulunan ve alışık oldukları o basit noksanlan
bir türlü affedemezler. Yüksek idareci bunu unutmamalıdır.
Üçüncü
vasıf,
toleranstır.
O
başkalarının
yapabilecekleri
veya

--- Sayfa 311 ---
yapamayacakları işlere toleranslı bir gözle bakabilmelidir. Yanında çalıştırdığı
insanlar onun kadar zeki, tecrübeli, bilgili, hatta akıllı olmayabilirler, fakat
dünya her türlü insandan yapılmıştır. Lider böyle çeşitli tuğlaları iyice
harçlayarak bir bina meydana getiren kalfaya benzer. Tuğlalarından şikâyet
etmekle duvarlar kendiliğinden bitmez.
Dördüncü vasıf, liderin etrafındaki insanların ona her şeyi açıkça
söyleyebilecekleri bir serbestlik havası yaratabilmesidir.
Lider hakikatleri iyice bilmek, öğrenmek durumunda olan bir adamdır.
Hakikatler de ancak serbest ortamlarda meydana çıkar. Etrafını bir korku
duvan ile kaplayan bir idareci, hiçbir zaman hakikati öğrenemez. Çünkü
korkunun bulunduğu yerde samimiyet ve saygı yerleşemez, hakikat da içeri
girmeden kaçar gider.
Son vasıf da şudur:
Lider layık olduğu takdiri göremediği halde inandığı şeyde kuvvet ve
inancını kaybetmeden sonuna kadar sebat eden adamdır.
Bu çok önemlidir. Tarihi karıştırın, göreceksiniz ki, birçok lider ve büyük
insan geç, hatta bazen ölümlerinden seneler geçtikten sonra takdir edilmişler,
anlaşılabilmişlerdir.
Lider, yığınların yapıldığı maddeden başka bir şeyden yapılmış bir insandır.
O dayanıklılığı, çalışması, inancı, sebatı, tolerans ve anlayışı bütün vasıfları,
kısaca karakteri, etrafındaki insanlardan başka, üstün olan, fakat buna rağmen
kendisini onların üstünde görmeyen, onlardan olmakla iftihar eden ve böylece
onlara farkettirmeden onları çalıştıran, onlara yön gösteren ve ışık tutan bir
insandır.
Bu vasıflara sahip olmadan insanları idare etmek isteyenler, pusula
kullanmasını bilmeden gemisini sevk etmek isteyen kaptana benzerler.
Karadan çok uzakta ve fırtınalı havalarda onların gemisinde bulunmak
tehlikelidir.
Konferans vermenin ciddi bir sorumluluğu vardır. 200 kişi önünde kötü bir
konuşma yapan kimse kendi zamanından sadece yarım saat israf etmiş olur,
buna karşılık dinleyicilerin zamanından boşa 100 saat (dört günden fazla)
harcar ki, bu da hiçbir şekilde küçümsenecek bir suç değildir.
Jenkin Lloyd
Hiçbir iş yapmayan adam boş oturuyor demektir. Fakat kendi yetenek ve
bilgisinden daha aşağı bir işte çalıştırılan adam da onun kadar boş oturuyor
demektir.
Sokrat

--- Sayfa 312 ---
Başkalarının güç buldukları şeyi yapmak yetenek, yetenekleri insanların
olanaksız gördükleri şeyi yapmak dehadır.
Amiel
Cehalet Tanrı’nın lâneti olduğuna göre, bilgi göklere uçabileceğimiz
kanatlardır.
Shakespeare
Ahenk küçük şeylerin büyümesini sağlar, ahenksizlik ise büyük şeylerin
yok olmasını.
Sallust
Bir çok şeyi yarım bileceğine, bir tek şeyi iyi bil.
Nietzsche
Bana gelince, ben bir şeyi biliyorum, o da bir şey bilmediğimdir.
Sokrat
Okulda okuduklarıyla yetinenler, yalnız mürebbiyeleriyle tanınabilen
çocuklara benzerler.
Voltaire
Sevginin ilk görevi dinlemektir.
P. Tillcih

--- Sayfa 313 ---
LİDER TİPLERİ
Robert E. BURNS
1. Tabii Tip
Her şeyden önce kendi güveni ile ilgilidir. Kendisini hiçbir zaman tehlikeye
atmaz. Astları ile seyrek ve resmi olarak temas eder. İşleri personele haber
vermeyi sevmez. Personelinin morali genellikle bozuktur, hissiz ve
adamsendeci olurlar. Böyle bir şahsın liderlik mevkiine gelmemesi daha iyi
olur.
2. Sürücü Tip
Sadece kendisi için kudret ve yetki ister. Kontrol görevini yaparken çok
tenkitçidir. Ayrıntılarla çok fazla ilgilenir. Her şeyi öğrenmeyi, haber almayı
sever. Fakat kendisi kimseye bir şey bildirmeyi sevmez. İşleri yaptırır, fakat
personelinin görüşlerine değer vermez. Astlan kendisini sevmez, etrafında
hoşnutsuzluk yaratır.
3. Diplomat Tip
Üstleri ve astları ile iyi geçinir. İnsanları idare etmesini bilir. Kendisini
harekete getiren kuvvet, şahsen ilerleme ve güven sağlama arzusudur. Astlan
ile sık teması vardır. Fakat bu temas tamamen görünüştedir ve ortada bir
rekabet havası esmeşine sebep olur. Astları da daha fazla kendi şahsi çıkan
için çalışırlar.
4. Gerçek Tip
Amacı gerçekten bir çalışma ekibi meydana getirmektir. Ekibin menfaatleri
her şeyin başında gelir. Hem kendisinin, hem de emrinde çalışanların
ilerlemelerini, takdir edilmelerini ve güven içinde çalışmalarını ister.
Astları ile ilişkileri resmi değildir ve daima eşit şartlar altındadır. İki taraflı
haberleşme ve birlikte çalışma havasına kıymet verir.
Lider Tipleri Ve Özellikleri

--- Sayfa 315 ---
PERSONELİ HAREKETE GEÇİREN GÜDÜLER
Management Cross-Section’dan
Personelinden tam manasıyla faydalanmak isteyen her amir, onları harekete
geçiren şeylerin, güdülerin neler olduğunu bilmek zorundadır. Ancak bunu iyi
bilen amirler onları heyecanla çalıştırabilir, onları güdüleyebilirler.
Psikologlar çalışan insanları 6 ana psikolojik gruba ayırırlar. Bu grupları ve
onlara giren personele ne şekilde davranılması gerektiğini aşağıda veriyoruz.
1- Emniyet arayan personel
Para, sıhhat, fikir ve mütalaa bakımından çok ihtiyatlıdırlar. Günlerini
önceden planlarlar. Sık sık nasihat ve fikir sormayı severler, hiçbir zaman
riske girmek istemezler.
Onlan önceden iyice hazırlamadan yeni ve yabancı bir işe vermeyiniz.
Çünkü onlar orada kendi kendilerine bir rol bulacak kadar kendilerinden emin
değildir. Onlara sık sık yeniden güven aşılayınız.
2- Mükemmellik isteyen personel işi tam yapabilmek için büyük
fedakârlıklarda bulunurlar.
Başarıları ile övünürler ve kimsenin o işi kendileri kadar mükemmel
yapamayacağına inanırlar.
Onlara çok güç görevler veriniz. Çünkü onlar basınç altında daha çok
başarı gösterirler. Mümkün olduğu kadar az serbestlik veriniz.
3- Kendisine önem verilmesini isteyen personel
Bunlar üstlerine sayısız tekliflerle gelirler ve fikirlerinin kabul edilmesi için
hiçbir tartışmadan kaçınmazlar. Eğer kendilerine önem verilmeyen bir
ortamda çalışmak zorunda kalırlarsa, verimleri düşebilir.
Onlara önem veriniz, arada bir bir kompliman yapınız. Onlar, kendi
meslektaşlarına, hak ettikleri zaman, sahnenin ortasında yer vermeyi
öğrenmedikleri takdirde üst şevki idare makamları için iyi bir aday olamazlar.
4- Sorumluluk seven personel

--- Sayfa 316 ---
Kendilerinin yerlerinin hiçbir surette doldurulmayacağına inanır ve
şeflerinin şehir dışına çıkmasını dört gözle beklerler ki, yalnız başlarına
istedikleri işleri istedikleri gibi yapabilsinler.
Onlara sorumluluk verin, fakat yetkilerinin sınırlarını çok iyi ve sıkı tespit
edin. Aksi takdirde en ufak bir fırsatta yerinize geçebilirler.
5- Prestij arayan personel
Onlar en son gelişmeleri izler ve kendilerinin bir uzman sayılmasını arzu
ederler. O konuda bilgileri olmasa bile, her soruya cevap verirler. Kendi
seviyelerinden üstün kişileri birbirine katmaktan çok hoşlanırlar.
Onlara önem verildiğini hissettiriniz. Bunu kendilerine hissettirdiğiniz
oranda daha iyi çalışırlar.
6- Herkes tarafından kabul edilmesini isteyen personel
Onlar herkes, hatta yabancılar tarafından bile sevilmesini isterler ve bazen
başkaları yardım için, kendi görevlerini ihmal ederler.
Onlara karşı nezaketle muamele ediniz. Kaba bir tenkit onları kırabilir ve
en aşağı bir ay süre ile onlardan faydalanılmasına engel olabilir.
Dudakların söylemekten çekindiğini gözler haykırır.
Will Henry

--- Sayfa 317 ---
KÖTÜ İDARECİLERİN UZUN HİKÂYESİ
Anthony JAY
Çılgın Kral Lear, idaresizliği dillere destan olmuş idarecilerin başında gelir.
O bir roman kahramanıdır. Fakat tarih, yapılmaması gereken şeylerin gerçek
örnekleri ile fazlasıyla doludur. Bu kaba hataları incelemekle, belki gelecekte,
aynı hatalara düşmekten kendimizi kurtarabiliriz.
Tolstoy, Anna Karanin’in başında “bütün mutlu aileler birbirlerine benzer,
fakat mutsuz her aile kendine göre başka bir yönden mutsuzdur”, der. Aynı
şekilde iyi liderler de birbirlerine benzer, iyi sıhhatin bir cinsi, fakat
hastalıkların türlü çeşitleri vardır.
Buna rağmen birçok devlet idarelerinde ve özel müesseselerde devamlı
surette öyle kötü lider tiplerine rastlanır ki bunları sıra ile gözden geçirmek
her bakımdan faydalıdır. Bir kere okuyanlar belki bundan ders alabilirler.
Diğer taraftan esas prensip ve genel kanunlara uyulmaması yüzünden
meydana gelen sonuçlar, bunların daha iyi anlaşılmasına ve takdir edilmesine
yarayabilir.
Liderlik anlayışında yapılan bütün hataların en ilgincinin Kral Lear ile ilgili
olanı olduğu görülmektedir. Bu çok hoştur, siz gene işletmenin başında en
büyük idareci olarak kalırsınız fakat bütün yetkilerinizi tamamiyle iki veya üç
işletme veya bölge müdürünüze devredersiniz. Onlar üzülürler ve terlerler,
fakat bütün şan ve şeref size ait olur. Lear’ın farkına vardığı gibi, bölge
müdürleri aksilenmeye başlar başlamaz, işler de karışmaya başladı. Bilindiği
gibi bu durumda bölge müdürü rolünde olanlar Gonerail ile Regan, Albany
Dükü ve Comwal idi.
Onlar Kral Lear’e yaptıkları işlerle ilgili herhangi bir bilgi vermeyi
reddettiler (onu şatolarından kovdular) kendisinde kalmış olan son bir iki
yetkiyi de, elemanı da (muhafızlarını da) elinden aldılar ve onu yalnız,
güçsüz, kuvvetsiz ve insanların nankörlüğüne bağıra bağıra beddua eder bir
halde bıraktılar. Aslına bakılırsa bu Shakespear’ın liderlik prensiplerinin
derinliğine vakıf olmadığını gösteren misallerden biridir. Lear’e hayran
olmamızı istemediği halde, kızlarının ve eşlerinin tabii olmayan davranışları
karşısında şaşırıp dehşete kapılmamızı bekler. Dehşete kapılmamız akla yakın
gelebilir, fakat şaşırmamızın ve bunu bir sürpriz gibi karşılamamızın yeri
yoktur. Çünkü onların davranışları ne olursa olsun, bu yetki ve liderlik
anlayışı bakımından anormal değildir, insanın, birçok aile fertlerinin
Lear’ınkilerine nazaran çok daha iyi geçinebileceğini ummasına rağmen, Lear
bunu kendisi istemişti.

--- Sayfa 318 ---
Üzüntü ve sorumluluk yetkiye ait bedelin bir parçasıdır. Gerçek yetki, ne
çalışma esaslarımızı, ne de yetki alanınızı açıklayan belge ve muhtıralarda
değil, pratikte gerçekten başardığınız şeydedir.
Şefin sekreteri, kralın metresi gibi, elinde hiçbir yetki bulunmadığı -veya
hiç olmazsa başkalarına kâğıt üzerinde gösterebileceğiniz cinsten herhangi bir
yetkiye sahip olmadığı- halde büyük bir kudrete sahiptir ve bunu kullanabilir.
Aynı şekilde büyük bir dairenin veya şirketin başı da kuramsal olarak birçok
yetkiye sahip olduğu halde Lear’ın yetkisiz kaldığı gibi, yetkisiz kalabilir.
İktidar sahibi olmak demek, başkalarının sizin yetkinizi kabul etmesi, size
karşı direnmeye teşebbüs ettikleri takdirde kendilerinin başarısızlığa
uğrayacaklarını ve sizin başarı kazanacağınızı bilmesi demektir. İşte bundan
dolayı Kral Lear tipinde bir şef çok geçmeden Goneril ve Regan’ın, üretim
müdürü ve pazarlama müdürünün, kendi direktiflerini dinlemediklerinin
farkına varacak ve işgal ettiği makam dolayısıyla halen sahip olduğu biricik
yetkinin onları kovmak olduğunu anlayacaktır. Fakat böyle bir karar verdiği
ve onları kovmaya kalktığı takdirde onların yeni gelişmekte olan rakip bir
müessesede daha iyi bir iş bulacakları ve giderken de dairelerinde kilit
noktalarında bulunan on iki kıymetli elemanı da beraber götürecekleri hiçbir
şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıktır.
Eğer Kral Lear tipi şef bir de yönetim kuruluna hesap vermek zorunda ise,
o zaman bütün yetkileri elinden gitmiş demektir. Hatta hisse senetlerinin
yüzde yüzüne sahip olsa bile durumu ümitsizdir. Çünkü onun yapacağı iki şey
vardır, ya yenilgiyi kabullenir veya bir Samson rolünü kabul eder ve firmayı
mahveder. Fakat Samson tarihte büyük bir trajedi kahramanı olmasına
rağmen, idareci bir baş olarak feci başarısızlığa uğrayacak bir tiptir.
Rahatlık ile liderlik bir araya gelmeyen iki terimdir. Lider, en güç kararların
sorumluluğunun kendisine ait olduğunu ve bütün üzüntülerin, ne kadar büyük
olursa olsun, sonunda onun omuzlarına yüklenebileceğini, fakat onun
kendisinin
üzüntü
ve
sorumluluklarını
hiçbir
zaman
başkalarına
devredemeyeceğini herkesin kesin surette bilmesini sağlamalıdır.
İnsan bunu hürriyetlerinden, bağımsızlıklarından ve özelliklerinden
yapacakları fedakârlıklarla öderler. Bu adeta liderin onlardan topladığı ve
onların da seve seve verdikleri bir otorite vergisidir ki, bu onun bu yetkiyi
uygulamadaki becerikliliğinin onlara sağladığı tatmin ile orantılıdır. Onlar
kendilerinden alınan bu otoriteyi, liderin önemli bir savaşı kazanmak veya
faydalı reformları yapmak için kullandığını gördükleri sürece, bu vergiyi
vermekte devam ederler. Fakat onun bunu yanlış kullandığını, israf ettiğini
veya boşuna harcadığını görürler ve aynı zamanda ona bir şey ödemeden de
ondan kurtulabileceklerinin farkına varırlarsa, artık ona kolay kolay metelik
vermezler.

--- Sayfa 319 ---
Eğer insanlar şimdi en güçlü kararlan kendi başlarına almak zorunda
kaldıklarının farkına vanrlarsa, Goneril ve Regan’ın anladıkları gibi,
kendilerinin teşebbüs için liderden daha faydalı olduklarını anlamakta da geç
kalmazlar. Basit bir denklem ile bu açıklanabilir:
Yetki + Sorumluluk = İktidar Yetki - Sorumluluk = İktidardan aynlma
Roma İmparatoru Augustus, Lear’in tam tersi bir adamdı. O görünüşe
aldırmadan gerçek kudret sahibi olmak istiyordu. Bu yüzden en belalı
eyaletlerin çoğunun kumandasını bizzat elinde tutmuştu.
Belki bu, biraz da kendisinden başka birinin bu işi becerebileceğine
inanmamasından ileri geliyordu. Fakat o imparatorluğun böyle en güç bir
işinin sorumluluğunu ve imparatorluğunun en büyük ordusuna ait otoriteyi
başka birine devrettiği takdirde, çözmeye çalıştığı problemden daha büyük bir
problem yaratacağını pek güzel biliyordu.
İngiltere Kralı Aslan Yürekli Rişar kendi şahsi işinde birinci sınıftı. Fakat
bütün teşkilatı yönetmenin daha geniş sorumluluklarını karşılamayı öğrenecek
kadar büyümemiş idarecilerden biri idi.
O mükemmel bir askerdi, fakat kral olunca bunu bir türlü bırakmadı. Haçlı
Seferleri’ne katıldı ki, o zaman bir İngiltere Kralı’nın yapacağı işlerin
herhalde en başında gelmezdi ve İngiltere’nin başına birçok belâlann
gelmesine sebep oldu. Bundan başka Haçlı Seferlerin’de sarf ettiği para
gülünç olacak derecede fazla idi ve teşebbüsün (memleketin) başka
kısımlarında buna dehşetli surette ihtiyaç vardı. O büyük bir savaş kahramanı,
fakat feci bir kraldı.
Endüstride Aslan Yürekli Rişar’lar çoktur. Onlar kendi ihtisasları ile ilgili
dar ufuklarını bırakmayan insanlardır. İdarecilik makamına geçmeyi bir türlü
beceremeyen satış işleri müdürleri en iyi misaldir. Başkalarının daha tesirli
satış yapabilmeleri için gerekli her türlü politikayı formüle edecek ve her
şeyin devamlı ve düzenli bir şekilde yürümesini sağlayacak yerde, kendileri
piyasaya çıkarlar ve bütün büyük müşterilere firmanın mallarını bizzat
satmaya kalkarlar. Eğer onlar yüksek idareci mevkiine geçerlerse, mesleki
lonca gururlan organizasyonun hakiki kusur ve eksikliklerini görmeye mani
olacak kadar gözlerini kamaştınr. Bütün bunların, satış memurlannın eski
günlerindeki kadar iyi olmadığından ileri geldiğine inanırlar.
Hakikaten ihtisas sahibi bir istihsal mühendisi veya iş plancısının, üretim
müdürü, satış işlerinde başarı göstermiş bir memurun da satış müdürü
durumuna geçmesi güç bir şeydir. Bu şimdiye kadar, bütün emniyet, şahsi
değer ve şöhretinizin üzerine bina edilmiş olduğu mesleki bilgi ve ihtisasın bir
an içinde bırakılması veya hiç olmazsa öneminin, bu işleri üzerine alacak ve
bu mesleki bilgilere sahip olan başkaların! yönetmenin meçhul taleplerine

--- Sayfa 320 ---
nispetle azalması elemektir.
Mesleki bilgi ve ihtisas ne kadar yüksekse, ondan vazgeçmek de o kadar
güçtür. Aslında herhangi bir meslek adamının kudretli bir idareci olabilmesi
için onun kendi mesleğinin en üstün mükemmelliğine çıkmamış olması
gerekir. Çünkü asıl mesele onun kendi mesleğini bütün problemin yalnız ufak
bir parçası olarak görebilmesi ve öteki daire veya şubeleri kendi kontrolleri
dışında kalan şeyler için tenkit etmemesidir. Bir üretimci olarak satışların,
yanlış tahminler veya imalat resimlerinin hazırlanma kademesindeki eksik
bilgilerden dolayı iyi gitmediğinden şikâyet etmekte haklı olabilir. Fakat
rekabet durumu ortaya açık bir talep koyduğu halde kendisinden işlerin acele
yapılmasının istenmiş olmasından şikayet edemez. Tabii genç Aslan Yürekli
Rişar bunu böyle görmez. Başkalannın akıllıca veya delice davranışları
hakkında hüküm, sırf kendisinin işini onların ne kadar kolay veya güç
yapacaklan kıstasına göre verilir.
iyi bir lider cesaret verici raporlann geniş yığını içinde nasıl can sıkıcı bir
haber parçasını çıkanp ele alırsa, öyle bir tip lider de vardır ki, yalnız huzur ve
rahat veren haber kınnulannı görür. Yaklaşan felaketin bütün belirtilerine karşı
devekuşu gibi, sıkı sıkıya gözlerini kapar.
Rus Çan Nikola II, karısının da paha biçilmez yardımlanvla, 1917’ye kadar
içinde yaşamaya muktedir olduğu bir hayal dünyası kurmayı başarmıştır. Siz
bütün bu belirtilerin hiçbir şekilde yanlış anlaşılmasına imkân olmadığını
düşünmüş olabilirsiniz. Fakat o onları yanlış anlamaya ve kendisini basit
aynntılarla aldatmaya ve yanlış bir güven sağlamaya muvaffak olmuştur.
İnsanoğlunun içinde saklı, “kendi kendini aldatma” diye hayret verici gizli
bir kuvvet vardır. Zayıf liderlerde felaket bunu dış yüzeye çıkarır. Onlar bir
iki istatistiği, bir müşterinin bir mamul hakkındaki övücü birkaç sözünü, rakip
bir firmanın karşılaştığı basit bir güçlük veya gerilemeyi önemserler. Geriye
kalan hiçbir şeyi kafalanndan içeri sokmazlar.
Ayak takımı Winter Palace’in kapılarına geldiği halde bile, hâlâ hayal
dünyasında yaşayan hatalı ve yanlış yöne götürücü, cesaret verici teşviklere
inanmak isteyen birçok insanın bulunduğu görülmektedir.
Ufukta beliren fırtınanın neler getireceğini önceden gören ve ilgilileri
uyaran insanlar, can sıkıcı budalalar sayılır ve toplantıdan ayrılır ayrılmaz,
peri sultanının maiyeti arkasından onlarla alay edip kıkır kıkır gülerler. Bu
şekildeki zayıf liderler genellikle dokunur dokunmaz her madeni altına
çevirecek tılsımlı taşa, karşılaştıkları bütün hastalıkların basit bir ilacı
bulunduğuna, tamamiyle inanırlar. “Görünen şeyler yanlıştır, hepsi bundan
ibarettir. Karşılaştığımız bütün güçlükler haberleşme servisinin iyi
çalışmamasından ileri gelmektedir, önemli bir şey değil”. Tıpkı Çar Nikola ve

--- Sayfa 321 ---
özellikle Çariçe’nin Raspotine bağlandıkları gibi, bir çok organizasyon
liderleri de her derde deva bulacaklannı iddia eden bir sürü şarlatana inanırlar.
Bunlar halkla ilişkiler danışmanı, bir şevki idare uzmanı veya herhangi bir
kokteyl partide tanıştıkları yabancı bir “eminence grise” (saman altında su
yürütülen bir müşavir) olabilir. Esrarengiz ilaç, yeni bir organizasyon şeması,
bir elektronik beyin, kuvvetli bir reklam kampanyası veya herhangi büyülü bir
plan olabilir. Bütün bunların uygulamalarından başarıya erişip erişilmediği
daha tamamiyle anlaşılmadan, onların aslında ne için uygulandıklarını bile
hatırlanamaz.
Hatta bu oldukça akla uyun bir şey bile olabilir. Fakat başta Nikolalar
bulunduğu müddetçe en ufak bir başarı ihtimali bile yoktur.
Maalesef bunlar kötü lider tipleri veya iflasa giden yollann hepsi değildir.
Eğer bu yazı korkunç şeylerle dolu bir oda veya gerçek tarihi vakaların
anlatılmasından biraz daha fazla bir şey olacaksa, bütün bunlardan olumlu
bazı temel prensiplerin ortaya çıkarılması gerekecektir ki, işte bunların en
önemlileri şunlardır.
-En ağır sorumluluğu daima siz kendiniz almalısınız.
-Mesleki uzmanlık bilgilerinizin kendinizi savunmak için bir siper değil,
ilerlemenizi engelleyecek bir set olduğunu hatırlayınız.
-Sizi üzecek ve düşündürecek delilleri meydana çıkarmaya çalışınız.
-Zamanınızın en önemli kısmını organizasyonundaki cn kudretli grubun
arkasında geçiriniz.
-Problemlere bir teleskopla bakınız, mikroskopla değil.
Bir memlekette namus erbabı, en az namussuzlar kadar cesur olmadıkça, o
memleket için kurtuluş yoktur.
İsmet İnönü
Sevgi ektiğimiz yerde sevinç büyür.
Shakespeare
Sıkıntı vermeyen bir ihtiyar, dosttan yoksun bir ihtiyar değildir.
Andre Maurois
Ökse otunun kurumuş meşe ağacının üzerinde çiçek açması gibi fikir de
ihtiyarlıkta çiçeklenmelidir.
Biz başarılanınızdan çok hatalanmızdan öğreniriz. Hatalanmızı akıllıca ele
alabilirsek, onlar ilerisi için bir başarı kalıbı olabilir. Budalaca hatalarla aynı
hatalann tekran cezalandınlmalı. Dürüst hatalara karşı tolerans göstermeli.

--- Sayfa 322 ---
Sonuçlan feci olmayan cesaret hatalan takdirle karşılanmalıdır.
Bir büroda işlerin geç yapılması, uzun zaman kaybına sebep olması
şunlardan ileri gelir: Büronun iş hareket planı iyi yapılmamıştır, masalar
evrak ve dosyalarla doludur, herkesin okuyacağı çok şeyi vardır, evrak
zamanında alıp götürülmemektedir. Genellikle karar vermede gecikme
alışkanlık olmuştur.
R. Alec Macenzie

--- Sayfa 323 ---
İNSANİ İLİŞKİLER VE LİDERLİK ÜZERİNE
DÜŞÜNCELER I
İnsani ilişkiler konusu ele alınınca akla gelen ilk düşünce herkes için aynı
şekilde uygulanabilecek sert ve kesin kuralların bulunmamasıdır. İnsanlar
makine değildir. Basit bir düğmeye basmakla onlara istediğiniz şeyi
yaptıramazsınız. Bunun nedenini de yüzlerine bakmakla anlayamazsınız.
Onlar Ford otomobilleri gibi birbirinin aynı değildir, hepsinin ayrı ayn;
a. Harekete geçebilecek tutkuları,
b. Kınlabilecek gururları,
c. Bozulabilecek sinirleri
d. Gerçekleşmesini bekledikleri ümitleri vardır.
İşte insanları birbirinden ayıran ve anlaşılması güç yapan da budur.
İnsanlarla geçinmek isteyen, onları yetiştirmek veya yöneltmek isteyen herkes
onları anlamak zorundadır. Çünkü bir makineyi, tezgâhı, motoru veya
fotoğraf makinesini iyi çalıştırmak ve onlardan iyi sonuçlar almak istiyorsak,
onların nasıl işlediğini bilmemiz gereklidir. Fakat biz, çok kere, insanlara
karşı göstermiş olduğumuz hareketlerde onların arzu ve düşüncelerini hiç
anlamadığınız veya onlara önem vermediğimizi belli ederiz.
İyi ve insani ilişkilerin tek bir kuralını söylemek güçtür, f akat bütün
dinlerin ve ahlak felsefesinin esasını teşkil eden ve “Altın Kural” diye
adlanmış olan şu kural her zaman işimize yarayabilir.
Kendine yapılmasını istemediğin şeyi başkalarına yapma, sana hoş gelen
şeyi sen de başkalarına yap!
Fakat, diğer taraftan insanları hareket ettikleri şekilde hareket etmeye sevk
eden bazı güçlükler de mevcuttur. Bunlar, insanların temel ihtiyaçlarının
tatmin edilmesinden dolayı tezahür etmiş güdülerdir.
Ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, her ferdin değişmeyen bir temel
ihtiyacı vardır. O da “takdir edilmek”, “yani adam yerine konulmak”
ihtiyacıdır. Hepimiz, başkalarının bize ihtiyaç duymalarını bekleriz.
Ailemizin, iş arkadaşlarımızın veya onlar için çalıştığımız kimselerin bizi
takdir etmelerini, bize kıymet vermelerini ve iyi hareketlerimizden dolayı bizi
övmelerini isteriz.
4. Yaptığımız işin önemli olduğunu ve teşkilatımızın başarısına hizmet
ettiği hissinin bizde uyandırılmasını isteriz.

--- Sayfa 324 ---
5. Bizi ilgilendiren meselelerde bizim de fikirlerimizin alınmasını isteriz.
6. iş arkadaşlarımızın bize saygı göstermelerini isteriz.
ikinci temel ihtiyaç fırsat (imkân) dır.
7. Bize iyi iş yapmak fırsatı verilmesini,
8. En iyi yeteneklerimizi kullanmak imkânı verilmesini,
9. işimizde ilerlemek, mevki sahibi olmak, daha fazla kazanmak
imkânlarının açık olmasını isteriz.
Üçüncü temel ihtiyaç emniyettir.
10. Yiyecek, giyecek ve sair ihtiyaçları karşılayacak kadar para bulmak için
sıkıntı çekmemeyi,
11. Amirlerimizin iyi iş yaptığımıza güvendiğinden emin olmayı,
12. Normalşartlarda işimizde istediğimiz kadar kalabileceğimizin temin
edilmesini isteriz.
Dördüncü temel ihtiyaç da “ait” olmaktır.
İnsanlar esas itibariyle sosyal bir karaktere sahiptirler. Biz hepimiz bir veya
birkaç grubun bir parçası ve ilgili bulunduğumuz grupların önemli bir üyesi
olduğumuzu hissetmek isteriz.
Kişisel Farklar:
Bütün bu temel ihtiyaçların herkes tarafından bilinmesine rağmen, onları
aynı derecede kuvvetli hissetmez. Bazı şahıslar takdir edilmeyi “emniyetten”
üstün tutarlar. Bazıları da “emniyeti” her şeye tercih ederler. Mesela
üniversiteden çıkan henüz 2-3 sene olmuş*genç ve bekâr bir mühendis
emniyetten ziyade ilerleme fırsatına önem verebilir. Fakat dört çocuğu olan ve
evi ipotekli bulunan yaşlı bir memur da tam bunun aksi ile ilgili bulunabilir.
İnsanlar:
- Davranışlar
- Kabiliyetler
- istidat
- ilgililer
- Tecrübe
- Hisler gibi bir çok hususlarda

--- Sayfa 325 ---
- Tahsil -Yaş
- Bilgi
- Beceri
- Bünye
- Dinsel inançlar birbirinden farklıdır.
Bir amir olarak, bu farkları bilmek suretiyle memurlarımıza vereceğimiz
görevlerde ayarlamalar yapabilir ve onlardan daha iyi neticeler alabiliriz.
13. Mesela ağır parçaların kaldırılması ile ilgili işler kuvvetli bünyeli
insanlara ihtiyaç gösterirler.
14. Fazla hassas insanlar devamlı baskı altında iyi çalınmazlar.
15. Çekingen insanlar her an yeni insanlarla tanışmayı gerektiren işlerde
çalışmayı sevmezler.
16. Muayyen bir sahada ihtisas sahibi olan kimseler başka sahalarda
severek çalışmazlar.
17. Alakalı oldukları konular ile görevleri arasında ilişki bulunmayan
şahıslar verimli olamazlar.
18. El ve parmakları ile iş yapmayı beceremeyenler genellikle mekanik
işlerde çalışmaktan hoşlanmazlar.
19. Şair ruhlu ve romantik insanlar bulaşık yıkamayı sevmezler!
İnsanların birbirleriyle ilgili farklarından şu neticeler çıkabilir:
20. Bazı insanlar ötekilerine nazaran çok daha çabuk hiddetlenirler:
- Bazı insanlar acele işlerde daha iyi çalışırlar.
21. Bazı insanlar acele, baskılı veya yabancı işlerde sıkılır, şaşırırlar.
22. Bazıları ötekilerine nazaran kendilerine daha fazla dikkat edilmesini
isterler.
Biz kendimiz hakkında niyetlerimize göre, başkalarının hakkında da
davranışlarına göre hüküm veririz. Bu da insanlarla beraber çalışan, onları
yönetenler tarafından hatırda tutulması gereken bir kuraldır.
İnsanlara İş Yaptırmanın Usulü
1. Her memura kendi durumunu bildiriniz. Periyodik bir şekilde iş
bakımından ve grup içindeki değeriyle ilgili olarak onu aydınlatınız.

--- Sayfa 326 ---
2. Takdir gereken yerde takdiri unutmayınız. Bu husus memurun işinde
gösterdiği gelişme ile orantılı olmalıdır.
3. Yapılan değişiklikleri onlara önceden haber veriniz. Yapacağı işten
haberi olan insanlar daha iyi çalışırlar.
4. Onları ilgilendirecek plân ve kararlarda onların da beraberliğini
sağlayınız. Beraberlik işbirliğini kuvvetlendirir.
5. Onların itimadını kazanınız. Onların sadakat ve dürüstlüğünü ve size
güvenmelerini hak ediniz.
6.
Bütün
memurlarınızı
şahsen
tanıyınız.
Onların
alakalanm,
alışkanlıklarını, zayıf noktalannı öğreniniz.
7. Astlarınızın fikirlerini dinleyiniz. Onların da iyi fikirleri vardır.
8. Eğer bir memurun davranışı o an için normal değilse bunun sebebini
arayıp bulunuz. Her davranışın bir sebebi vardır.
9. Mümkün olduğu takdirde arzulannızı öneri veya tavsiye şeklinde
önceden herkese bildiriniz, insanlar genellikle itilmeyi sevmezler.
10. Yapılacak şeylerin nedenini daima açıklayınız. Neden yaptıklarını
bilirlerse memurlarınız biri iş daha iyi yaparlar.
11. Bir hata yaparsanız, onu kabul ediniz ve af dileyiniz. Hatalannızı
başkasının üzerine yüklerseniz, herkes sizden nefret eder.
12. Memurlarınıza her işin önemli olduğunu gösteriniz.
13. Yapıcı tenkit ediniz. Tenkitlerinizin sebeplerini ve hataları düzeltmenin
yollarım gösteriniz.
14. Tenkitlerinizi onların yaptığı iyi şeyleri gösterdikten sonra söyleyiniz.
15. Amirler her zaman örnek olmalıdır. Siz, memurlarınızı nasıl
istiyorsunuz, kendiniz de öyle olunuz.
16. Hareketinizde sabit olunuz. Memurlarınızdan ne beklediğinizi onlar
bilsinler.
17. Memurlarınıza itimat gösteriniz. Böylece onların en iyi özelliklerini
meydana çıkarabilirsiniz.
18. Uygun hedefler tespit ediniz. Memurlarınıza erişilebilecekleri hedefleri
gösteriniz.
19. Memurlarınızdan biri hoşnut değilse, sebebini bulunuz. Birinin hoşnut
olmaması bir çoğunun hoşnut olmamasına sebep olabilir.
20. Mümkün olduğu takdirde her yerde, her zaman, her türlü şikayetleri

--- Sayfa 327 ---
halletmeye çalışınız. Bir kişinin halledilmeyen şikayeti herkese tesir edebilir.
21. Memurlarınızı destekleyiniz. Yetki sorumluluğu takip etmelidir.

--- Sayfa 328 ---
ŞEF MİSİNİZ, LİDER MİSİNİZ?
1. Şef korku yaratır
2. Şeflik antipati doğurur
3. Şef (ben) der.
4. Şef kabahati bulur.
5. Şef nasılı bilir.
6. Şeflik işi sıkıcı yapar.
7. Şef yetkiye dayanır.
8. Şef sürer.
- Lider güven telkin eder.
- Liderlik ise şevk ve heyecan.
- Lider (biz) der.
- Lider hataları meydana çıkarır.
- Lider nasılı gösterir.
- Lider işi enteresan kılar.
- Lider işbirliğine güvenir.
- Lider yönetir.
Liderlik
Liderlik bir sanattır. Bu sanatı öğrenmenin de bazı kural ve âletleri
olmalıdır. Yalnız liderliği başka sanatlardan ayıran şey, bu kural ve âletlerin
her lider için değişik olabileceğidir. Ortak özellikler yok değildir. Fakat
bazılan tarafından başarı ile kullanılan teknikler, başkaları için o kadar başarı
sağlamayabilirler.
Bununla beraber herhangi bir sanatı öğrenen bir şahıs, mesela bir ressam,
ilk önce resimle ilgili bütün bilgileri kendisine mal etmeye, sonra da bunları
tekniğe çevirerek ona hakim olmaya çalışacaktır. Ancak ondan sonra bu bilgi
ve tekniği şahsi karakteristiğiyle kanştıracak ve böylece kendi üslûbu, hatta
kendi “okulu” meydana çıkacaktır.
Her sanatta olduğu gibi liderlikte de kemal hiçbir zaman elde edilemez.
Gelişme ve daha iyiye her zaman yer vardır. Liderlik tekniği değişen

--- Sayfa 329 ---
zamanlarla, değişen aletlerle günümüzün toplumumuzun ideallerindeki
farklara göre ve onlarla beraber değişmelidir.
On yedinci yüzyılın başarılı bir lideri bugün aynı düşünce tarzına bağlı
kaldığı takdirde başarılı bir lider olmayabilir.
Bugünün psikoloji, sosyoloji ve öteki ilgili alanlarda yapılan bilimsel
araştırmalar eskiden kabul edilen tekniklerin köhneleşmiş ve değiştirilmeye
muhtaç olduğunu meydana çıkarmıştır. Bu, liderliğin muhakkak bir şahsın
yaptığı şeylerle ölçülemeyeceğini, elde ettiği sonuçlara tabi olduğu manasına
gelir.
Bu, liderlik tekniğinin hiçbir kıymeti olmadığı manasına gelmez. Bilakis
liderlik bilgisi ne kadar büyük olursa, onu başarıya götürecek metot ve
teknikleri seçmek ve geliştirmek şansı o kadar fazla olur.
Bilginin kıymeti vardır. Tekniğin de kıymeti vardır. Metotların da kıymeti
vardır. Bununla beraber son neticeler, liderliğe ihtiyaç gösteren bir makama
gelmiş olan şahsın başansı veya başarısızlığını ortaya koyarlar.
Tesirli Bir Liderliğin Genel Sonuçlan Nelerdir:
1. Hizmetin yapılması.
2. Hedeflere erişebilmek için eldeki bütün kaynaklardan faydalanmak.
3. İstekli ve işbirlikçi bir işgücü yaratmak.
4. Kabiliyetli, eğitim görmüş bir işgücü geliştirmek.
5. Sessiz ve ahenkli çalışan bir örgüt meydana getirmek.
6. Organize ve amacı belli bir işgücü geliştirmek.
7. İlerlemeye inanan ve devamlı olarak kendi kendini ıslah eden bir işgücü
yaratmak (ki bu yukarıdaki faktörlerin genel bir özetidir)
Bir bayan, Einstein’a teorisinin hakikaten doğru olduğuna inanıp
inanmadığını sordu:
“Ben doğru olduğuna inanıyorum,” dedi Einstein. “Fakat o ancak 1981
yılında ben öldükten sonra ispat edilebilecek.”
- Neden? O zaman ne olabilir ki?
- Eğer ben haklıysam Almanlar benim Alman olduğumu iddia edeceklerdir.
Fransızlar da Yahudi; eğer haklı değilsem, Almanlar Yahudi, Fransızlar
Alman olduğunu söyleyeceklerdir.

--- Sayfa 330 ---
İNSANİ İLİŞKİLER VE LİDERLİK ÜZERİNE
DÜŞÜNCELER II
İnsan Topluluğunun Geçirdiği Dönemler:
Barbarlık : Öteki adam benim düşmanımdır, onun
Kölelik için yok edilmesi lazımdır. : Öteki adam ele geçirilmeli ve benim
hizmetime sokulmalıdır.
Hizmetkârlık : Öteki adam ufak bir karşılık mukabilince bana hizmet
etmeli, fakat
İyilik daha başka bir şey istememelidir. : Öteki adam, fena bir duruma
düştüğü
Velilik zaman yardım edilmelidir. Fakat sebebini araştırmaya lüzum yoktur.
: Öteki adama yardım edilmeli ve bakılmalıdır. Fakat bunun derecesini
Beraberlik ben tayin ederim. : Öteki adama da emeklerinin
Mütevellilik karşılığında bir şey verilmeli ve ona yardım edilmelidir.
: Sorumlu olduğum şey bana ait değildir. Ben başkalarının yararına onu
geliştirip idare etmekteyim.
: Öteki adam aslında olduğundan çok daha kabiliyetlidir. Onu tam enerji ve
verimle çalışması için geliştirmek benim vazifemdir.
Liderlik
A. Demokrasi liderler rejimidir.
Lider, belirli bir topluluğu sevk ve idare etmek için gereken özelliklere
sahip olan bir şahıstır.
Liderlik, insanların davranış ve hareketlerine tesir etme sanatı, insanları
idare etme kabiliyetidir. “Teknik ve taktik kurmayların işidir. Ruh ve morali
veren liderdir”. Marşal Foch.
B. İnsan tipleri arasında lider:
Belirli bir zaman sonra tamamiyle suya gömülüp batacak bir ada halkı
arasında 3 düşünce tarzı olan insanlar bulunabilir:
1. En yüksek tepeye çıkıp dua ile vakitlerini geçirenler.

--- Sayfa 331 ---
2. Son günlerini eğlence ile geçirenler.
3. Bundan sonra su altında yaşamak imkânları araştıranlar. İşte liderler bu
tip insanlardır.
C. Büyük liderlerde ortak özellik:
1. İnsanları anlamak.
2. İnsanları sevmek.
3. Bütün çabaları ile kendilerini bir tek gayeye adamış olmak.
D. Hayatın problemlerine karşı insanların kendi kendilerini ayarlamaları ile ilgili dört tip.
Lider olumlu tiplerden çıkar:
Devlet adamlığı, Liderlik
1. Direkt yaklaşım (olumlu):
Başarısızlığın sorumluluğunu kabul eder. İşin aksi bir yön almasına kızmaz.
İkinci derecede iyi bir şeye razı olur.
Muhakkak kafasına koyduğu yoldan gitmekte ısrar etmez.
Ölçülü ve anlayışlıdır.
2. Kaçmak için bahane bulma (olumsuz):
Güç işi başkalarının sırtına yükler.
Başkalarını kabahatli bulur.
İşleri geciktirir.
İhmalkârdır.
Karar vermekten kaçınır.
Zayıf yardımcılar kullanmaktan hoşlanır.
Yetkilerini homurdanarak, sorumluluklarını serbestçe verir.
Mevki ve unvana önem verir.
Daima bağırır ve canı sıkıktır.
Ekseriya kaba konuşur ve küfreder.
Çoğu zaman sıhhati bozuktur.
Başkalarını kötülemek için kılı kırk yarar.

--- Sayfa 332 ---
3. Geri çekilme (olumsuz)
Kendisine herkesin büyük bir saygı göstermesini ister. Sinir buhranları
geçirir.
Kaprislidir.
Kendisinin gözetlendiğini sanır.
Başkalarından fazlası ile şüphe eder.
Dedikoducudur.
Eleştiriye hiç tahammülü yoktur.
Alıngandır.
Sekreterin ekseriya, kendi yerine düşünmesine müsaade eder.
Misal
İşe giderken otomobili bozulan adamın dört tipe göre davranışı:
1. Derhal tekerlek değiştirir, işi halleder ve yoluna devam eder.
2. Otomobili orada bırakır, bir taksi alır, işine gider, oradan tamirhaneye
telefon eder.
3. Kabahati oğlunda, garaj ustasında veya trafik memurunda bulur. Kızar.
Yakın
bir
yerden
oğluna,
sekreterine
telefon
eder.
Otomobille
alakalanmalann ve işe geç geleceğini söyler.
4. Otomobili olduğu yerde bırakır. Bir gazinoya gider, bu vesile ile bir
şeyler içmek ve işi asmak imkânını bulduğundan içinden memnundur. Birinin
karbüratörünü tıkadığı veya tekerleğine çivi batırdığına inanır.
Yüksek İdare Mevkisinde Liderlik
A. Bugünün yüksek idare amirini ilgilendiren yeni ve önemli sorunlar:
1. Öteki faktörlere oranla personel giderleri.
2. Birçok özel mesleki bilgi ve beceri alanında insan gücü eksikliği
(yetişmiş eleman noksanlığı).
3. Şevki idare problemlerinin çözümünde insani çabanın bir bütün olarak
bir yerde toplanmasına olan ihtiyacın gittikçe artması (Ciddi sonuçlar
doğurabilecek bir görevin planlanma ve uygulanma işini artık kimse tek
başına üzerine alamaz).

--- Sayfa 333 ---
4. Teknikte, otomasyon, elektronik, çekirdek fiziği vs.’nin getirdiği
yeniliklerin meydana çıkardığı yeni ve kompleks problemler.
5. Ticari, sanayi ve devlet müessese ve teşebbüslerinin muazzam ölçüler
almasının meydana çıkardığı ademi merkeziyet ve bunun yanında
koordinasyon ve kontrol güçlükleri.
6. Teşkilat piramidinin tepesinden tabanına kadar, yukarıdan aşağı ve
aşağıdan yukarı haberleşme imkânlarının sağlanması.
7. İnsani ilişkiler ve halkla olan ilişki konulannın gittikçe daha fazla önem
kazanması.
B. Yüksek idarede liderliğin uygulanması:
1. Liderin müesseseye karşı olan sorumluluğu:
a. Sorumluluklarını yerine getirebilmek için kendisini bedence ve kafaca
sağlam tutmak.
b. Şevki idare şartlarını gözönünde tutarak objektif düşünmek. Kendi
menfaati ile veya şahsiyetle ilgili görüşlerden kaçınmak.
c. Kendi fonksiyonunun derhal ve yakın vade içinde ele alınması gereken
amaçlan kadar, uzun vadeli amaçlannı da hesaba katmak.
d. Kendisini ilerideki daha büyük sorumluluk ve hizmetler için hazırlamak.
e. Gerek emrinde çalışanlann ve gerek iş arkadaşlarının saygı ve güvenini
kazanacak şekilde davranışlannı ayarlamak.
2. Liderlerin astlanna karşı sorumluluğu:
a. Her işe en uygun adamı seçmek.
b. Emrinde çalışanlara sağlık bakımından rahat ve huzur içinde iyi iş
çıkarabilecekleri uygun bir ortam sağlamak.
c. Onları görev ve sorumluluklarını tam yapabilecek şekilde yetiştirmek.
d. Yetki ve sorumluluk sınırları içinde onların serbestçe hareket
edebilmelerini sağlamak.
e. Yaptıkları işlerden onları sorumlu tutmak.
f. Normal iş karşılığında onların dürüst bir ücret almalarını ve normalin
üstünde başarı gösterenlerin (maddi ve manevi) takdir görmelerini sağlamak.
g. Para ve mevki bakımından kendilerine imkân ve fırsat verilmesini

--- Sayfa 334 ---
sağlamak.
h. Onlara düşündükleri şeyi serbestçe söyleyebilme ve şahsi teşebbüslerini
çekinmeden kullanma imkânını vermek
3. idari liderliğin ödülleri:
a. İnsanın inandığı amacın elde edilmesi için yapıcı bir katkıda bulunmak
ve bu amacı onunla ilgili olanlann yararına göre şekillendirmek imkânını
kazanması.
b. İnsanları, ellerinden gelen en büyük işlerin yapılmasına teşvik etmiş
olmaktan doğan manevi tatmin.
C. İdari liderin başarı şartları:
1. Bugünün yüksek icra amiri bir diktatör değil, bir lider olmak istiyorsa, üç
şeytani cazibeden kendisini uzak tutmalıdır:
a. Eski meslek hayatının teknik sahasında çalışmaya devam etmek cazibesi.
b. Heyecan verici işletme kararlarına katılma arzusu.
c. Kontrol işlerinde ayrıntılara girmek isteyen insani eğilim.
2. İdari liderliğin başarısını sağlayan üç faktör:
a. insanlara karşı ilgi ve sevgi.
b. Şahsiyetli olmak.
c. ilmi ve mantıki çalışan bir kafa.
3. Bütün çalışmaların temel çabası, çalışmak ve iş başarmak heyecanının
takdir edildiği ve en kıymetli şeyler olarak tanındığı bir hava yaratmak ve
dalgacılarla, kaytarıcıların birer parazitten başka bir şey olmadığını açıkça
göstermek olmalıdır.
4. Eğer bir insanın düşünceleri iyi ise, o hem kendisi hem de onunla ilişkisi
olanlarla ahenk içindedir.
5. Genel bakımdan büyük idari liderlerin karakteristikleri şunlardır:
a. İnsani cezaları karıştırabilmek ve şahsi çekişmeleri ortadan kaldırmak.
b. Başkalarına içlerindeki en iyi kabiliyetleri meydana çıkarabilecek şekilde
heyecan vermek ve onlara daha büyük başarı sağlayacak meydan okumaları
kabul ettirmek.
c. Astlarına karşı vefakârlık göstermek ve onların da bu özelliklerini

--- Sayfa 335 ---
geliştirmelerini sağlamak.
d. Beraber çalıştığı insanlara onların kendisinden daha büyük meziyetlere
sahip olduğunu hissettirme kabiliyetine malik olmak.
e. Bağlı olduğu müessese için lüzumlu ve her şeyin onunla kaim olduğu
hissini yenmek.
f. İnsanlara koruma ve gelişmeye lâyık kıymetler olarak bakmaktan doğan
anlayış.
D. Yüksek amirlerin başarısızlık sebepleri:
1. Hemen hemen bütün yüksek amirler kendilerinin çok iyi birer psikolog
olduklarına kânidirler. Yalnız çok büyük psikologlar insan davranışı hakkında
ne kadar az şey bildiğimizi bilirler.
2. Bazı yüksek amirler insanların akimdan geçeni bildiklerine inanırlar.
Sonuç: “Siz personel ilişkileri uzmanlan beni sıkıyorsunuz. Ben bir adamla
5 dakika havadan sudan konuşurum, sonra onun ne kadar iyi bir memur
olduğunu anlarım.”
3. Personeline şüpheci bir gözle bakmak, “bu elemanlarla iş yapılmaz”
zihniyeti.
a. Ben kendimden ve senden başka kimseye inanmam. Bazen senden de
şüphe ettiğim olur.
b. Öteki adam sana bir şey yapmadan sen ona yap.
c. Ben her şeyi kendim göreceğim. Bana sormadan sakın bir şey yapma.
d. Dünya her gün gittikçe daha da berbatlaşıyor.
e. Kimseye güven caiz değildir. Ben yetkilerimi böyle budalalara verecek
kadar akılsız değilim.
f. Satın alacağım her şey pahalılaşıyor, satacağım her şey de ucuzluyor.
g. Ekseriya biz en kötü memura en iyi muamele ederiz.
h. Siz ne kadar alçalırsanız, ben o kadar yükselirim.
i. Eğer bir iş tam yapılacaksa, onu benim yapmış olmam lazım.
j. Ben onu hiçbir zaman beğenmedim, hiçbir zaman da beğenmeyeceğim.
k. Sevemedim bir türlü şu Dr. Fel’i. Sebebini ben de bilmiyorum. Yalnız
şunu çok iyi biliyorum ki, sevmiyorum şu Dr. Fel’i.
1. Ben hiçbir zaman kanıtlara metelik vermem, kendi kararımı kendim

--- Sayfa 336 ---
veririm.
m. Sana şunu anlamanı tavsiye ederim ki, burada şef benim. (Aslında o da
bundan emin değildir.)
n. Eve yemeğe gitmeye hazırlanan aksi bir adamın zihniyeti: “Eğer karım
saat tam altıda yemeği sofraya getirmemişse, gösteririm ona gününü. Eğer
getirmişse bir lokma bile yemem.”
Bütün bunların sonucu menfi görüşün tam olarak yerleşmesidir.
4. İnsanlar hakkında hüküm verirken yanlış ölçü kullanmak, peşin hüküm:
a. Sarışınlar inatçıdır.
b. Esmerler beyazlardan daha kavgacıdır.
c. Geniş alınlılar zeki olurlar.
d. Küçük kulaklılar hasis olurlar.
e. Yüzünden zeki olduğu anlaşılıyor.
f. Gözleri fıldır fıldır, ona güvenilmez.
g. O bir caniye benziyor.
h. Ben bir insanın yüzünden yalan söyleyip söylemediğini anlanm.
i. Bir kere suç işleyen, her zaman işler.
j. Bütün aile öyledir, o da onlara benziyor.
k. Onlar basit insandırlar.
Bütün bu ölçüleri biz her gün bilmeden, bilinçaltımızdan, insanların
davranışlarını tahmin etmek için kullanırız.
5. Aşağılık duygusu
Liderlerden beklenen özelliklerin özeti
1. Karar vermek.
2. Sinirlerine hâkim, kararlarında sabit olmak.
3. Tolerans.
4. Etrafında ona her şeyin söylenebileceği bir serbestlik havası yaratmak.
5. Layık olduğu takdiri görmediği halde inandığı şeyde sonuna kadar
devam etmek.
Son Söz

--- Sayfa 337 ---
Lider yığınlarının yapıldığı maddeden başka bir şeyden yapılmış bir
insandır. O dayanıklılığı, çalışması, inancı, sebatı, kısacası karakteri
etrafındaki insanlardan üstün olan, fakat buna rağmen kendisini onların
üstünde görmeyen, onlarla olmakla iftihar eden ve böylece onlara fark
ettirmeden onları çalıştıran, onları heyecanlandıran, yürüten, onlara yön
gösteren ve ışık tutan bir insandır.

--- Sayfa 338 ---
İYİ LİDERLİK SANATI
Liderliğin en iyi tanımlarından biri ve nitelikleri Kanada Royal Bankası
tarafından yayınlanan bir bildiride şöyle açıklanmadadır:
“İdareci dünyanın en nadir türlerinden birine mensuptur: Lider. Bir grubun
karışık bir problemi anlayabilmesine hizmet etmek ve bunu çözebilmek için
grubun işbirliğini sağlamak, idareciliğin en yüksek şekillerinden biridir ve
ödülü de büyüktür. Bu bir şahsı hem nüfuz sahibi, hem de icraatçı yapar.
Aceleci bir tavır ve kumanda edici bir ses, iyi bir liderliğin alametleri
değildir. Lider ‘haydi başla!’ demez, ‘başlayalım’, der. O yol gösterir ve
herkesten daima bir adım ileridedir. Onun elinde bayrak vardır, kırbaç değil.
‘İşini bilir bir idareci müessesenin çıkarlarının bir bekçisidir’. Onun teknik
bilgisi, geniş ve aydın bir görüşü, yüksek derecede şakadan anlayışı ve esprisi
vardır. İnsani ilişkilere kıymet verir. O yalnız akıllı bir adam değil, aynı
zamanda bütün şahsiyet sahibi bir insandır.
İyi bir liderliğin gerektirdiği akli ve ahlaki güce sahip olan insanlar,
başkalarının ırkına, rengine, inancına, milliyetine ve özelliklerine karşı büyük
tolerans gösterirler. Diğer taraftan onlar kendilerinde; aksilik, mızmızlık,
sabırsızlık, ani öfkelenme, bir primadonnaya vergi davranışlar, kibir, iltimas
veya kararsızlık gibi hallere hiç dayanamazlar.
İdareci uysaldır. Dairesinde yapılan işleri değişen şartların ışığı altında
inceler ve tekrar inceler. O daima esasa parmağını basar, ne yapılması
gerektiğine karar verir, bütün ilgililerin neyi ve nasıl elde etmek istediğini
anlamalarına çalışır. Emrindekilerin işlerinde nasıl ilerlediklerini izler.
Bu, temkin, dirayet, tolerans, cesaret, enerji ve sebata ve bütün aksiliklere
ve hayal kırıklıkları karşısında işleri ileri götürmek kabiliyetine ihtiyaç
gösterir.”

--- Sayfa 339 ---
LİDER OLMAK İÇİN NE LAZIMDIR?
General Mark CLARK
Bütün hayatım boyunca, bir asker ve bir eğitimci olarak elle tutulmayan bu
esrarengiz şeyi aramakla uğraştım. Bütün uluslar da bitip tükenmeyen bir
çaba ile onu arıyorlar. Çünkü o büyüklüğün hatta hayatta kalabilmenin bir
anahtarıdır. Elle tutulmayan bu şey, liderlik adıyla tanınan o heyecanlı ve
şaşırtıcı vasıftır. İngiltere’nin en büyük askerlerinden biri olan Mareşal
Montgomery onu, “Erkek ve kadınlan müşterek bir gaye uğrunda harekete
geçirmek iradesi ve kabiliyeti” diye tanımlar. Bu kabiliyeti nasıl tarif
ederseniz edin, gerçek olan şudur ki, hiçbir zaman ondan elde kâfi derecede
mevcut değildir.
Suçlu çocuk ve gençler nerelerde en çoktur? Lider olmayan ailelerde.
Gecekondular en çok nerelerde müzminleşir? Lideri olmayan şehirlerde.
Hangi
ordular
sendeler,
hangi
partiler
başarısızlığa
uğrarlar?
İyi
yönetilmeyen, iyi bir başa, lidere sahip olmayanlar.
“Liderler doğarlar, yapılmazlar” şeklindeki eski bir sözün aksine liderlik
sanatı öğretilebilir ve öğrenilebilir. Acaba liderlerde özel olan vasıflar
nelerdir? İşte aşağıda temel vasıf saydıklarımı sıralıyorum:
Güven: Eger bir liderin kendine güveni yoksa, kimsenin de ona güveni
olamaz. Fakat güvenin alın teriyle kazanılması lazımdır. Böyle bir güvenin
meydana gelmesi ancak insanların, liderin meslek hayatının bir döneminde
derece derece elde ettiği eğitim, tecrübe ve maharetten doğan bir yetkiye
sahip olduğuna kanat getirmesiyle kabildir.
İki bin sene önce, Hannibal, 60.000 kişiden ve bir sürü fiilden oluşan
ordusunu her an yolunu kaybettiren o müthiş kar fırtınaları içinde Alpler’den
geçirerek askerlik tarihinin en cür’etli yürüyüşü sonunda Romalıları bozguna
uğratacağına inanıyordu. Nefsine olan bu güveni ona babası büyük Kartaca
Generali Hamilcar aşılamış ve beslemişti. O oğlunu taktik ve stratejide o
kadar iyi yetiştirmişti ki, eski dünyada savaş lideri olarak ona eş olacak kimse
yoktu.
Enerji: Bir lider izdaşlarının istediği her şeyi, hatta daha fazlasını yapmaya
istekli olmalıdır. O daha fazla çalışmak, daha fazla düşünmek, herkesten fazla
tehlikeye göğüs germek, herkesten fazla yük yüklenmek ve herkesten fazla
yürümek zorundadır.
Bu enerji içten gelir. Metodizmin kurucusu John Wesley zayıf, kuru, 1
metre 60 cm. boyunda küçücük bir adamdı. Fakat her sabah saat dörtte kalkar,
ilk vaazını beşte verir ve altıda yola çıkardı. Her gün at üstünde 60, 70 mil

--- Sayfa 340 ---
kadar gider ve onu dinleyen herkese vaaz ederdi. Geceleyin mum ışığında
kitap yazar veya ilahiler bestelerdi. 87 yıllık ömründe bir gün bile kendini
düşünüp görevini bırakmadı. Bu yüzden insanlar onu sevdiler ve arkasından
gittiler.
Zamanını seçmek: Bu akitlik, hayal kuvveti ve ileri görüşün bir
birleşimidir. Woodrow Wilson, “Hiç kimse zamanın eskittiği düşünceleri
düşünmekle, kendi kuşağını yönetmeye muvaffak olamaz”, demişti.
Wilson’un kendi hayatı bunun en dramatik delilidir. Memleket tam hazır
durumda iken o Birleşik Amerika’yı Birinci Dünya Savaşı’na sokmuştur.
Fakat sonra Amerika’nın Cemiyeti Akvam’a girmesinde ısrar ettiği vakti,
memleket daha buna hazır değildi ve onun bütün çabası boşa gitti. Lider aynı,
memleket aynı idi, fakat zaman yanlış seçilmişti.
Berraklık: Bir lider mantıki hükümlere varmak, alternatifleri tartmak ve
karar vermek zorundadır. Bundan sonra da düşüncelerini açık ve berrak bir
şekilde
ifade
edebilmelidir.
“Düşünebilen,”
diyor
Pericles,
“fakat
düşündüklerini ifade edemeyen adam düşünmesini bilmeyen bir adamla aynı
seviyededir.”
Sebat: Cesaret beş dakika daha fazla dayanabilme kabiliyetidir. Liderlerin
yalnız kendisi bu kabiliyete sahip olmakla kalmamalı, o bunu başkalarına da
açıklayabilmelidir. Batı dünyasının zamanımızdaki en büyük lideri muhakkak
ki Winston Churchill idi. O herkesi hayal kırıklığına düşürebilecek anlarda
bile halka hakikati söylemekten çekinmemiştir. Biri onun için “Tarihte hiçbir
kimsenin, bu kadar feci bir karanlık gerçekleri söylemesine rağmen, milletine
böyle kuvvet ve coşkunluk hissi, hatta neşe verdiğini hatırlamıyorum”.
Cüret: Bu kuvvetli bir erkekçe karakteristik cesarete çok yakındır, fakat
ondan daha dinamiktir. O tehlikelere atılma isteğinin, her an yeni tecrübelere
girişmeye hazır olmanın ve hata yapma düşüncesini hor gören ve reddeden
yüksek bir iyimserliğin ifadesidir.
Birinci sınıf liderlerin hepsinde bu özellik vardır. Théodore Rooswelt,
“Daima alaca karanlıkta yaşadıkları için zafer ve yenilginin ne olduğunu
bilmeyen, ne sevinç duyabilen, ne de ızdırap çeken o fakir ruhlarla aynı sırada
bulunmaktansa, muazzam güçlüklere atılmak, şan ve şeref getiren zaferler
kazanmak, hatta başarısızlığa uğramak bile daha iyidir” der.
İlgi: Hayat tecrübem bana öğretmiştir ki, insanlar kendilerine ve
problemlerine gerçekten ilgi gösterdiğine kani olmadıkları kimsenin
arkasından gitmezler. George Washington savaşın bütün sefaletine adamları
ile beraber dayanmış, bütün güçlükleri onlarla paylaşmıştır. Gerçekten
başkaları ile ilgilenmek hayal gücü ile ileri görüşün bir işaretidir ki, bunların
ikisi de liderliğin ana maddelerindendir.

--- Sayfa 341 ---
Ahlak: Taviz kabul etmeyen bir dürüstlük ve kuvvetli şahsi bir ahlâk
duygusu, “takdire itaat”, işte bunlar bir liderin benliğinin tam içinde yerleşmiş
olması gereken vasıflardır. Askeri okul ve kolejlerin görev, şeref, Allah ve
vatan sevgisine bu kadar önem vermelerinin sebebi budur. Çünkü onlar
bilirler ki kaya gibi sert ahlaki bir temele sahip olmadan insan etkili bir lider
olabilecek şekilde kendisinden emin olamaz.
inanç: Her şeyin üstünde ve her şeyden fazla bir lider kendi adamlanna ve
onları yönelttiği amaca inanmak zorundadır. Napoleon’un taburlarına olan
güveni hiçbir zaman eksilmemiştir. Bir kere Toulon’un alınması sırasında bir
bataryanın öyle tehlikeli bir yere yerleştirilmesini emretmiştir ki, kurmayları
itiraz ettiler. “Böyle bir bataryada savaşmak intihardır” dediler, “hiçbir asker
bunu yapamaz.” Napoleon şöyle bir levha yazılmasını emretti: “Korkusuz
insanların bataryası” Toplar hiçbir zaman boş kalmadı.
Liderliğin bu gibi vasıflarının gelişeceği bir iklim meydana getirmek için
ne yapmalıyız? Cevabı ana babaların bunu yapmaları gerektiğidir. Bu hayatın
daha başlangıcında aile ocağında yapılmalıdır.
Mesela ilgiyi ele alalım. Bu vasfın tohumları daha bir çocuk okula
gitmeden çok önce ekilmelidir. Bu sınırlı görevlerin başarılı bir surette
sonuçlandırılması ile başlar. Övmek yardım eder. Örnek göstermenin ve
öğretmenin de yardımı olur, fakat çocuğunuzun gerçekten üstün başarı
göstermesini istiyorsanız, bunların ötesine geçmelisiniz. Onun hangi alanlarda
alâka ve kabiliyetli olduğunu araştırmalı ve bunları teşvik etmelisiniz. Bu
sahalarda ona yol göstermeli, zaman ve ilginizi ondan esirgememelisiniz,
kendinizden ona bir şeyler vermeye istekli olmalısınız. Aile ocağında bazı
değerler bulunmasına dikkat etmelisiniz: Saygı, iftihar, vefa, şeref ve
haysiyet. Konuşma ve eylem bu gibi şeyleri yansıtmalıdır. Hayat sonucu
şüpheli, amacı belli olmayan bir mücadele değil, muhteşem bir imtiyaz,
gelecek kuşaklara teslim edilmeden önce parlak bir alevle yanması gereken
bir meşale olarak açıklanmalıdır.
Kimse lider olmanın kolay bir şey olduğunu sanmasın. Çok kere o insanı
yalnız bırakan güç bir iştir. Nietzsche’nin söylediği gibi “Zirveye doğru
çıkıldıkça hayat güçleşir, soğuk artar, sorumluluk çoğalır”. Bütün bunlara
rağmen başarının hiçbir teminatı yoktur.
Fakat zirveye erişenlerin tehlikeyi göze alanlann, bilinmeyene meydan
okuyanlann ödülü de muazzamdır. Kennedy şöyle yazmıştı: “Mutluluk,
hayatta mükemmellik ve fazilet hatlan boyunca insanın bütün güçlerini amaca
erişecek şekilde harekete geçirmesidir”. İşte bir liderin aradığı ve çok kez
bulduğu mutluluk budur. Eğer içimizden yetecek kadar insan bunu anlar ve
ona güre yaşarsa, Milletimizin geleceği emin ellerde olacaktır.

--- Sayfa 342 ---
İnsanların bazen birbirlerine söyleyecek sözü yoktur, ama yine de
konuşurlar.
Senancour
Bir bilgisizi kanıtlarla yenmek olanaksızdır.
William G. Mc Adoo
Çok konuşmayınız, herkesin gözünden düşersiniz.
Hz. Ali
Eğer bir insan onu rüyasında görmeseydi, başka bir insan onun
yapılabileceğine inanmasaydı ve başka biri de onun yapılmasını istemeseydi
göklere değecek hiçbir şey yapılamazdı.
Charles F. Kettering

--- Sayfa 343 ---
İŞE TAM ADAMINI BULMA SANATI
Peter F. DRUCKER
Bir şevki idare uzman olan yazar “Başarılı Amir” adlı kitabında, “bir
adamın zayıf yanlarına aldırma, bütün dikkatini onun kuvvetli yanlarına çevir,
bunu yapabilirsen, hiçbir zaman yanlış hareket etmezsin,” der. Bütün büyük
idareciler ve iş adamları bu felsefeyi benimsemiş ve uygulamışlardır. Başarılı
olmak isteyen her amirin beraber çalışacağı kuvvetli bir takıma ihtiyacı vardır.
Böyle bir takım ise ancak bu prensipten faydalanmak suretiyle bir araya
getirilebilir. (N.O)
Başarılı bir amir elindeki gücü verimli olarak kullanabilen bir amirdir.
Hiçbir sorumlu şeyin zayıf noktalar üzerine bina edilemeyeceğini bilir. Sonuç
alabilmek için elindeki bütün kuvvetli taraflardan, yardımcılarının, üstlerinin
ve kendisinin gücünden faydalanmak zorundadır. Teşkilatların biricik amacı
mevcut güçleri bir iş yapabilecek hale getirmektir.
Yüksek bir amirin karşısına ilk çıkan güçlük, kadroları güçlü şekilde
doldurmaktır. Verimli bir amirin görevi adam tayin ederken veya memurlarını
daha yüksek pozisyonlara terfi ettirirken daima “o adamın yaptığı işi” esas
almak olmalıdır. Kadroları doldururken amaç, zayıf yanlan azaltmak değil,
kuvvetli yanları çoğaltmaktır.
Lincoln, yeni başkomutanı General Grant’in içkiyi biraz fazla sevdiği
şeklinde yapılan bir imaya, “eğer içtiği içkinin markasını bilseydim, bütün
öteki generallere de birkaç fıçı yollardım” cevabını vermiştir. O muhakkak’ki
içkinin zararlarını herkesten iyi bilecek kadar bu hususta tecrübeye sahipti,
fakat bütün öteki generaller arasında yalnız Grant tek başına zafer
kazanmasını bileri ve beceren bir komutandı. Gerçekten de Grant’ın
başkomutanlığa atanması Kuzey-Güney iç savaşının şeklini değiştirdi. Bu
etkili bir tayindi. Çünkü Lincoln onu savaşlarda başarı kazanma kabiliyetine
sahip olduğu için sevmişti ve herhangi bir zayıf yanı bulunmadığı için değil.
Lincoln bunu tecrübe ile öğrenmişti. Çünkü önce seçtiği generallerin esas
nitelikleri, büyük hiçbir zayıf yanları ve kusurları olmamasıydı.
Lincoln’un karşısındaki Güneylilerin başkomutanı Lee de yardımcılarını
güçlü insanlardan seçiyordu. Generallerin her birinin açıkça göze çarpacak
kadar büyük zayıf yanları ve kusurları vardı. Fakat Lee bunları
görmemezlikten geliyordu. Hepsinin şu veya bu şekilde kuvvetli bir yanı
vardı ve işte Lee’nin önem verdiği ve faydalandığı bu kuvvetli yandı.
Generallerden biri -tarih öyle anlatıyor- Lee’nin emirlerine aldırmamış,
onun bütün planlannı altüst etmiş ve bu da ilk defa olmuyordu. Kolay kolay

--- Sayfa 344 ---
öfkelenmeyen Lee bu sefer kendini tutamamış, bağırmış çağırmıştı. Kızgınlığı
geçtikten sonra yaverlerinden biri nezaketle, “niçin onun elinden komutanlığı
almıyorsunuz?” diye sormuş. Lee adeta şaşırmış bir tavırla başını çevirmiş ve
“ne garip bir soru,” demiş, “o her şeye rağmen elinden iş gelen, iş yapan bir
adamdır.”
Bir adamın işi değil de yapamadığı şeyleri dikkate alma eğilimini gösteren
ve bu yüzden zayıf yanlardan kaçınmak, fakat kuvvetli yanlardan verim
almaya çalışmak istemeyen bir amir, aslında zayıf bir amirdir. Çünkü böyle
bir amir başkalarının kuvvetli olmasını kendisi için bir zayıflık telâkki eder.
Fakat hiçbir yüksek amir şimdiye kadar astlarının kuvvetli ve verimli
olmasından dolayı zarar görmüş değildir.
Ünlü Çelik Kralı Andrew Camegi’nin mezar taşına yazılması önerilen şu
kitabeden, bir insana amir olarak söylenecek daha büyük bir övgü olmadığı
gibi aynı zamanda, başarılı bir amirliğin ondan iyi bir reçetesi de yoktur.
“Burada kendisinden daha iyi insanları hizmetinde kullanmasını bilen bir
adam yatıyor”.
Evet, o adamlardan her biri şu veya bu cepheden Camegie’den “iyi” idi.
Çünkü o onların iyi taraflarını aramış, bulmuş ve meydana çıkarmıştı. Onun
çelik fabrikalarının başındakiler özel bir alanda daha iyi insanlardı. Carnegie
ise onların arasında başarılı bir şefti.
Başarılı amirler bilirler ki onların astları iş yapmak için oraya gelmişlerdir.
Bundan dolayı para alırlar, amirlerini şahsen memnun etsinler, onlara
sempatik görünsünler diye değil.
Bir primadonna seyirci toplamayı becerdiği müddetçe, ne kadar kaprisli
olursa olsun, tiyatro müdürü onu hoş karşılar. Birinci derecede değerli bir
profesör veya parlak bir bilginin fakülte toplantılannda dekanla arasının iyi
olmaması bir şey ifade etmez. Dekanın görevi profesör veya bilginin
vazifelerini verimli bir surette yapmasını sağlamaktır. Aslında dekan bunun
için para almaktadır ve idari alandaki anlaşmazlıklar bu önemli vazifenin
karşısında çok küçük ve ucuz kalır.
Başarılı amirler hiçbir zaman, “Acaba o benimle geçinebilir mi?” diye
sormaz. Onun soracağı soru “Acaba onun elinden ne iş gelir?” Bize ne gibi
bir katkıda bulunabilir?” dir. Yoksa, “Acaba elinden gelmeyen şeyler
nelerdir?” değil. Akla gelmesi gereken ilk soru, daima şu olmalıdır: “Onun
herkesten daha mükemmel yapabileceği şeyler nelerdir?” Bunu sormayan bir
amir, yardımcısının yeteneksizliğini önceden kabul etmiş demektir. Hayatta
başarı göstermiş her amir o iş için karşısına çıkan adamın ilk önce en iyi ne
yapabileceğini soran ve sonra bunu yapmasını ondan isteyen amirdir.
Zayıf noktalan ön plana alan bir düşünce tarzı teşkilâtın maksadım

--- Sayfa 345 ---
tamamiyle temelinden çürütür. Fakat bir teşkilat o şekilde idare edilebilir ki,
zayıf noktalar iş alanı dışında bırakılır ve kişisel kusurlar olarak kalır. Örneğin
iyi bir vergi muhasebecisi, çok geçimsiz bir insan olabilir. Fakat ona teşkilat
içinde başkaları ile teması olmayacak şekilde kendi kendine tek başına
çalışabileceği bir oda verildiği takdirde, o da orada mükemmel bir memur
olarak işini görebilir. Böyle bir muhasebecinin esas işinin vergi hesaplannı
yapmak olduğunu takdir edebilen bir amir, onun insanlarla geçinme
kabiliyetinin azlığına önem vermez.
Bütün bunlar bilinen basit şeylerdir, fakat acaba neden yapılmaz?
Bunun esas sebebi yüksek bir icra amirinin doğrudan doğruya vazifesinin,
bir adamı yerleştirmek olmamasıdır. Onun vazifesi, bir işi, boş bir kadroyu
doldurmaktır. Bundan dolayı yapılacak şey insanın kendisinden başlamak ve
onu yapacak bir adam aramak olmalıdır. Fakat bunü yapatken yanlış bir yola
sapmak ve “ehveni şer” (kötünün en zararsızı) kabilinden en az uygunsuz
olan, fakat meziyetleri bakımından çok eksik olan birisini seçmek çok
kolaydır. Bunun kaçınılmaz sonucu işlerin orta kaliteli insanlarla dolmasıdır.
Buna karşılık genellikle tavsiye edilen “tedavi”, işleri eldeki şahıslara
uygun olacak şekilde tıraşlamaktır. Fakat bu tedavi hastalığın kendisinden
daha fenadır. Belki bu çok ufak ve basit bir teşkilâtta yapılabilir. Normal
olarak işler objektif olmalı ve şahıslara göre değil, hizmete göre tespit
edilmelidir.
Bunu bir sebebi de bir teşkilat içindeki bir işin tanımı, yapısı ve
pozisyonunda yapılacak her değişikliğin bir zincirleme tepki meydana
getirmesidir. Bir teşkilatta mevcut işler birbirine bağlı ve birbirleriyle ilgilidir.
Bir işteki tek bir adamın yerinin değiştirilmesi gerekti diye herkesin iş ve
sorumluluğu değiştirilmez. Çünkü bir tek adamı yerleştirmek için ondan fazla
insanın yerinden alınması ve oraya buraya atılması sonucu ile karşılaşılabilir.
Bu yalnız bir hükümet dairesi veya büyük bir şirket gibi bürokratik bir
teşkilat için geçerli değildir. Herhangi bir şahsın bir üniversitede biyokimya
dersiyle ilgili bir başlangıç kursu verdiğini düşünelim. O bilgin bir adam
olmalıdır ve böyle bir adam da bir uzman olacaktır. Fakat kurs genel nitelikte
bir kurs olmak zorundadır ve öğretmenin ilgi ve eğilimleri gözönünde
tutulmadan esas basit bilgileri verebilmelidir. Öğretilecek şeyi öğrencilerin
ihtiyaçları tespit edecektir ki bu objektif bir ihtiyaçtır. Her öğretmen de bunu
böyle kabul etmek zorundadır. İşlerin şahsi değil, objektif olması için daha
basit bir sebep vardır. Bu, teşkilatı muhtaç olduğu değişik insanlarla
donatmanın biricik yoludur. İşleri şahıslara göre uydurmak daima kayırmalara
yol açar ve yukarı makamlardan gelebilecek herhangi bir öneriye boyun
eğmeye sebep olur. Doğru dürüst hiçbir teşkilât bunlara tahammül edemez.
Personelle ilgili kararlarda eşitlik, tarafsızlık ve dürüstlük ister. Aksi takdirde

--- Sayfa 346 ---
teşkilat ya en iyi adamlarını kaybeder, yahut da onların çalışma zevkini
öldürür.
Peki, öyleyse, işleri şahıslara uydurmak tehlikesine düşmeden başarılı
idareciler nasıl kuvvetli bir takım teşkil edebilirler?
Genellikle bunun üç kuralı vardır:
1. Bir kere onlar işlerin tabiat ve Allah tarafından yaratılmış sabit şeyler
olmadığını kabul ederler. Bütün işlerin hata yapan insanlar tarafından tespit
edilmiş olduğunu bilirler. Bu yüzden daha baştan itibaren “imkânsız” işleri
meydana çıkarmak için çaba sarf ederler.
Bu gibi işlere çok sık rastlanır. Genellikle kâğıt üzerinde dehşetli mantıki
gözükürler. Fakat onları yapacak insan bir türlü bulunamaz. Bir çok yüksek
vasıflı şahıs arka arkaya o işe verilmiş fakat hiçbiri onu becerememiştir. Altı
ay veya bir yıl sonra iş onları yenilgiye uğratmıştır. Neden? Muhtemelen
böyle bir iş olağanüstü bir adam için ve onun şahsi kabiliyet ve micazına göre
düşünülmüştür. Genellikle böyle bir iş, bir tek şahısta bulunmasına imkân
olmayan yetenek ve istidatların bir karışımına ihtiyaç gösterir. İşte bu yüzden
de yapılamayan bir iş olarak kalır. Onu yapmak isteyen her insanı da
“öldürür”.
Kural basittir: Arka arkaya iki veya üç şahsı yenilgiye uğratan her iş, o
şahıslar bundan önceki işlerinde başarılı olmuş olsalar bile, insanların
yapacağı bir iş değildir. Değiştirilmeli, yeniden ele alınmalıdır. Pazarlama
konusunu ele alan her kitap, mesela satış işlerinin, ilan ve mamullerinin ıslahı
konuları ile müşterek olarak aynı pazarlama yöneticisinin emrinde
bulunacağım söyler. Fakat çok çeşitli piyasa ürünleri yapan büyük
imalatçıların tecrübeleri bu gibi bir işin bir tek şahıs tarafından
yapılamayacağını göstermiştir. Çünkü bu iş bir tek adamda bulunmasına
imkân olmayan çeşitli şahsiyet ve kabiliyetlere ihtiyaç hissettirir.
Başka bir misâl bugünün milletlerarası ticaretle uğraşan büyük
müesseselerinin dış ticaret genel müdür yardımcısıdır. Üretim Ve dışarıya
satış, şirketin bulunduğu memleket ile ilgili iç satışlarına nispetle önemli bir
yekûn tutmaya başlar başlamaz, ki bu genel satışın beşte birinin üstüne
çıkması demektir, böylece bütün dış satış işlerinin bir tek şahıs tarafından
yönetilmesi imkânsızlaşır. Bu iş “insan öldürür” sıfatını kazanır.
İşin yeniden gözden geçirilip düzenlenmesi gerekir. Ya dünya çapında
mamul gruplarına aynlarak, her birinin başına sorumlu bir yönetici getirilir,
(Hollanda’da Philips’in yaptığı gibi) veya ana piyasaların genel sosyal ve
ekonomik karakteristiklerine göre bir bölüm yapılır. Mesela esas iş üç ayn işe
bölünebilir. Bunlardan biri endüstri memleketleri, biri gelişmekte olan
memleketler, bir üçüncüsü de gelişmemiş memleketlerle ilgili işler olabilir.

--- Sayfa 347 ---
Birçok büyük kimya mamulleri fabrikaları bu yoldan gitmektedirler.
Başarılı bir yönetici her şeyden önce işlerin iyice düzenlenmiş olup
olmadığına bakar. Tecrübesi ona bunun böyle olmadığını söylerse, imkânsızı
mümkün kılacak bir dahi aramak hevesine kapılmaz; işi yeniden tertipler ve
değiştirir. Çünkü o bir teşkilatın başarıya kavuşmasında dehanın bir ölçü
olmayacağını bilir. Bunun ölçüsü ancak sizin ve benim gibi ortalama insanlara
olağanüstü işler yaptırabilme kabiliyetidir.
2. Kuvvetli bir takım kurmanın ikinci kuralı her işi, herkesin hevesle
isteyeceği bir iş, büyük bir iş yapmaktır. İnsanın işi öyle olmalıdır ki, ona
daimi bir şevk ve heyecan versin ve içinde bulunan bütün gücü meydana
çıkartabilsin.
Bununla beraber bu, büyük teşkilatların çoğunun politikası değildir.
Genellikle onlar işleri büyük tutmayı tercih ederler. Eğer insanlar her istenilen
anda özel bazı işler için biçilmiş ve hazırlanmış olsaydı, belki bu doğru
olabilirdi. Biz iş kadrolarımızı gelişigüzel gelen insanlarla dolduramayız.
Zamanla en basit işlerin bile nitelikleri değişebilir. Hatta bazen birden bire
veya giderek hiçbir gelişme göstermeden. İşte o zaman böyle bir işte tıpa tıp
alıştırılmış olan insan yeni işe uymayan biri olabilir. Fakat eğer iş büyük ve
daha baştan itibaren arzu edilen, aranan bir iş ise, onu yapan insanın beraber
yükselmesini ve değişen durumun taleplerini karşılamasını mümkün
kılacaktır.
Bu kural insanın bilhassa ilk işine çok uygun düşer. Kuvvetli tarafı
neredeyse onu tamamiyle geliştirebilmesi için ona her türlü imkân
sağlanmalıdır. Bir insanın ilk işinde kendisine bütün meslek hayatı boyunca
rehberlik yapacak olan standartlar verilir. O ilk olgun işine girinceye kadar
kendi başına bir yaptırma fırsatına sahip olmamıştır. Okulda bütün gösterdiği
kabiliyetler gelecek için birer vaadden başka bir şey değildir. İş başarmak
ancak gerçek bir işle mümkündür. Bu ister bir araştırma laboratuvarında, ister
öğretmenlikte, ister ticaret hayatında, ister devlet hizmetinde olsun. Gerek işe
başlayanın kendisi ve gerek teşkilatın bütün öteki ilgilileri, arkadaştan ve
amirleri için meydana çıkanlması gereken en önemli şey, onun ne yapmaya
gerçekten gücünün yettiğidir.
Kendisi için bunun kadar önemli başka bir nokta da, gerçekten tam yerine
düşmüş olup olmadığım veya en uygun işte çalışıp çalışmadığının mümkün
olduğu kadar çabuk bulmasıdır. Bir teşkilat için tam güce sahip olan genç bir
adam, dıştan aynı görünen başka bir teşkilâtta tam manasıyla başarısızhğa
uğrayabilir.
Bu yalnız değişik cins teşkilatlar için doğru değildir. Aynı cinsten olan
teşkilatlar için de bir gerçektir. Ben aynı değerleri taşıyan ve aynı katkılara

--- Sayfa 348 ---
önem veren birbirinin aynı iki büyük ticari müesseseye daha tesadüf etmedim.
Bir üniversitenin bir fakültesinde mutlu olan, başarılı bir çalışma yapan bir
öğretim görevlisi, başka bir fakülteye geçince kendisini kaybolmuş, mutsuz
hisseder ve başarısızlığa uğrar.
Bir insan bir müessesede 10 yıl veya daha fazla kaldı mı, oradan ayrılmak
gittikçe güçleşir, bilhassa fazla verimli olmayanlar için. Bunun için her genç
erkenden kendi kendine sormalıdır: “İşim ve bulunduğum pozisyon bana tam
uygun mudur?”
Fakat eğer başlangıçtaki iş çok küçük ve kolaysa ve kendi kabiliyetlerini
meydana çıkaracak yerde tecrübesizliğinin ortaya çıkmasına neden olursa, o
zaman bu suale cevap veremeyeceği gibi bu suali bile soramaz. Genç ya
çabukça oradan aynlmak zorunda kalır veya süratle aksi, şüpheci, her şeyin
kötü taraflarını gören ilerlemiş bir orta yaşlı olur çıkar. Her yerde yüksek
idareciler yanlannda çalışan ve büyük bir ateşle işe atılan gençlerin çok
geçmeden sönmüş bir muma dönmelerinden şikâyet ederler. Fakat burada asıl
kabahatli olan onlardır. Onlar işleri çok fazla küçültmekle ateşi
söndürmüşlerdir.
3. Başanlı idareci, kuvvetli tarafların daha da kuvvetlenmesi için zayıf
taraflan sineye çekmek gerektiğim bilir.
Tarihte kendinden başkasını düşünmeyen, kendini beğenmiş ve aynada
gördüklerine karşı hayranlık duyan yapıda olmayan çok az büyük komutan
vardır (Tabii bunun tersi doğru değildir; kendi büyüklüğüne inanmış birçok
asker de vardır ki, tarihte büyük komutan olamamıştır). Aynı şekilde bütün
arzusu ile başkan veya başbakan olmak istemeyen politikaçı da devlet adamı
olarak pek hatırlanmayacaktır. O usta değil, olsa olsa faydalı bir kalfa
olacaktır. Daha fazla olabilmek için dünyanın veya hiç olmazsa kendi
memleketinin ona ihtiyacı olduğuna ve her şeyin kendisinin iktidara
geçmesine bağlı olduğuna inanacak kadar kendini beğenmiş olan bir adama
ihtiyaç vardır. (Tersi gene doğru değildir) Eğer çok ciddi bir durumda komuta
kabiliyetine ihtiyaç varsa, o zaman kuvvetli bir lideri seçmek ve fazla gururlu
olduğuna bakmadan onu olduğu gibi kabul etmek lazımdır. Tabii uşağının
gözünde büyük olan hiçbir büyük adam yoktur. Fakat burada kabahat büyük
adamda değil, uşağın anlayışsızlığındadır. Çünkü o, adamın tarih sahnesinde
oynaması için seçildiği rolün icap ettirdiği özel görev ve kabiliyetlerle hiçbir
ilgisi bulunmayan günlük basit huy ve davranışlarını görmektedir.
Bundan dolayı verimli bir idareci şöyle soracaktır: “Bu adamın başlıca bir
alanda gücü var mıdır? Bu güç görevine uygun mudur? O bir alanda yüksek
bir başarı gösterirse, bunun belirli bir etkisi olacak mıdır?” Eğer bütün
bunlara verilecek cevap “evet” ise, o zaman hiç duraksamadan o adamı o işe
tayin edecektir.

--- Sayfa 349 ---
Verimli idareciler “Bu adamın gitmesine müsaade edemem, o olmazsa
bütün işlerim durur” şeklindeki düşünme tarzına pek değer vermezler. Çünkü
onlar zamanla “gidince işlerin duracağı, bu yüzden müessese için
ayrılmasının imkânsız olacağı” bir şahıs için üç açıklama şekli bulunduğunu
öğrenmişlerdir. Aslında o kabiliyetsizdir ve yalnız taleplere karşı özen ile
korunabildiği takdirde yaşayabilir; onun kuvveti kendi ayakları üzerinde
durmayı beceremeyen zayıf bir amiri suni surette desteklemek için kötüye
kullanılmaktadır; veyahut onun kuvveti ciddi bir problemin ele alınmasını
geciktirmek, hatta onun mevcudiyetini saklamak için kötüye kullanılmaktadır.
Bu durumların her birinde, o adam yerinden alınmalıdır, hem de derhal.
Aksi takdirde, onun sahip olabileceği bütün kuvvetli taraflar yok edilmiş olur.
Yüksek bir idareci, şefinin “o olmazsa işlerimiz yürümez” diye bahsettiği
bütün memurlan otomatik işlerinden almıştır. “Bu ya zayıf bir üste, zayıf bir
asta veya her ikisine birden sahip olduğum anlamına gelir,” dedi. “Onun için
hangisinin zayıf olduğunun ne kadar önce farkına vanrsak, o kadar iyi”.
Diğer taraftan yaptığı işte başarı gösteren şahsın kendine en iyi uyan işe
terfi ettirilmesi de değişmez bir kural olmalı-, dır. Bunun için “bu adamı
yerinden ayıramayız.” “Oradaki memurlar onu pek iyi karşılamaz. “Biz hiçbir
zaman işletmede tecrübe görmemiş bir adamı böyle bir mevkie getirmeyiz”
gibi mütalaalara pek fazla kulak verilmemelidir. Yalnız iş en bilgili ve
becerikli adama verilmekle kalmamalı, aynı zamanda iyi iş yaptığını ispat
etmiş bir adamdan da böyle bir fırsat esirgenmemelidir. En verimli teşkilâtı
yaratan şey, problemlerin yerine fırsatları gözönünde tutarak kadroları
doldurmaktır. Böylece heyecan ve müesseseye bağlılık yaratılmış olur.
Diğer taraftan her yüksek idarecinin görevini devamlı olarak yüksek bir
yetenek göstermeden yapan herkesi -bilhassa her müdürü- işinden ayırması
vazifesidir. Böyle bir adamın devamlı olarak yerinde kalması diğerlerini de
bozar. Bu, onun kendi yanındakilere ve bütün teşkilata karşı dürüst bir
davranış değildir. Her şeyin üstünde bu adamın kendisine karşı mânâsız bir
gaddarlıktır. O kendisinin işe uygun olmadığını bilir. Kendi kendine bunu
ister kabul etsin, ister etmesin. Böyle bir işte kalmakta devam eden ve yavaş
yavaş baskı ve yorgunluğun mahvetmediği hiçbir adam görmedim.
İkinci Dünya Savaşı sıralarında General Marshall vazifesini mükemmel bir
şekilde yapamayan her generalin derhal görevinden alınmasında ısrar ederdi.
Onun mantığına göre böyle olmayan bir generalin olduğu yerde kalmasına
müsaade etmek, bir subayın komutası altındaki erlere ordunun ve milletin
borçlu olduğu sorumlulukla bağdaşamazdı, “onun yerine koyacak başka
adamımız yok” şeklindeki cevaplara kesin olarak şu karşılığı verirdi: “Esas
mesele sizin, onun görevini tam yapamadığını bilmenizdir. Onun yerine
gelecek adamı bulmak bundan sonra düşünülecek bir konudur.”

--- Sayfa 350 ---
Fakat bir taraftan da Marshall, bir adamı komutanlıktan almanın
kendisinden ziyade onu tayin eden üst makamın hakkında bir karar verme
manâsına geldiğinde de ısrar ederdi. “Bizim bildiğimiz bir tek şey bu görevin
o adam için yanlış bir görev olduğudur. Tabii bu onun başka bir görev için
ideal bir adam olmadığı manasına gelmez. Onu tayin etmiş olmak benim
hatamdı. Şimdi onun ne yapabileceğini ve hangi işte başarılı olacağını bulmak
benim vazifemdir”.
General Marshall 1930 yılları ortasında ilk olarak yetki sahibi olduğu bir
makam işgal ettiği zaman Amerikan ordusunda faal hizmet için kâfi derecede
genç tek bir general yoktu. İkinci Dünya Savaşı’nın geleceğini generalleri
daha yüksek dereceli subaylardı. 1942’de o Amerika tarihinde en büyük ve en
kabiliyetli bir generaller grubunu meydana getirmişti ki askeri tarihte en
büyük eğitim başarılarından biridir.
Bir amir astlarının işlerinden de sorumludur. Aynı zamanda onun
başkalarının kariyerleri üzerinde de yetkisi vardır. Kuvvetli tarafları verimli
bir hale sokmak, bundan dolayı iktisadi verimliliğin çok üstünde bir şeydir. O
moral bir kesinlik, yetki ve mevkiin bir sorumluluğudur. Her amirin, bütün
astlannın kuvvetli taraflarını mümkün olduğu kadar üretici bir duruma
sokması teşkilatına karşı olan borcudur. Hatta bundan daha fazla, onların
içlerindeki cevherleri meydana çıkarabilmeleri için elinden geleni yapması bir
insan olarak onlara karşı olan borcudur. Teşkilatlar da onların noksan ve zayıf
taraflanna aldırış etmeyerek şahıslara kendi kuvvetli tarafları vasıtasıyla
hizmet etmelidir.
Şefi nasıl idare etmeli?
Ben şimdiye kadar ne ticaret hayatında, ne devlet idarelerinde, ne de
herhangi bir müessesede “astlarımı idare etmek benim için bir mesele teşkil
etmez, fakat şefimle geçinmek için ne yapmalıyım?”, demeyen bir tek idareci
görmedim. Aslında bu çok basit bir şeydir. Mesele şefin kuvvetli taraflarını
verimli bir hale getirmektir.
Bu tabiatıyla şefe “yağcılık” etmekle yapılmaz. Başarılı bir amir şefinin de
insan olduğunu kabul eder. (Gerçi genellikle zeki genç astlar bunu yapmayı
pek güç bulurlar). Bizim gibi insan olduğu için onun da kuvvetli ve zayıf
tarafları vardır. Onun zayıf taraflarını ön plana almak bir astın zayıf tarafları
ile uğraşmak kadar boş ve gereksizdir. Verimli bir amir bündan dolayı “Şefim
hakikaten neyi iyi yapabilir?”. “Şimdiye kadar ne gibi şeyleri gerçekten
mükemmel yapmıştır?”, “Kendi kuvvetli taraflarını tam olarak kullanabilmesi
için neler bilmelidir?”, “Benim neyi yapmama ihtiyacı vardır?” sualleri sorar
ve şefin yapamadığı şeylerden dolayı kendisini fazla üzmez.
Verimli bir idareci böylece bir insan olarak şefinin de başarılı olabilmek

--- Sayfa 351 ---
için özel yollar bulunduğunu bilir. O bu yollan anlamaya çalışır.
Bazı insanlar meselelerin bir sayfa içinde özetlemiş olarak kendilerine
getirilmesini isterler. Başkalarının ise uzun raporlara ihtiyacı vardır. Bazıları
herhangi yeni bir projenin daha başından itibaren işten haberleri olmasını
isterler. Bazıları da işler “olgun” bir safhaya gelmeden kendilerinin rahatsız
edilmesini istemezler. Eğer, mesela bir şefin kuvvetli tarafı politik kabiliyeti
ise ve böyle bir kabiliyete hakikaten çok fazla ihtiyaç gösteren bir iş bahis
konusu ise, o zaman işin ilk önce politik cephesini öne sürmek yerinde olur.
Böylece meselenin tümünü daha iyi kavrar ve yeni bir politikanın izlenmesi
için bütün kuvvetini etkili olarak kullanır.
Biz hepimiz başkalarının üzerinde uzmanız ve onları kendimizi
görebildiğimizden çok daha açık görürüz. Şefin verimli olabilmesini
sağlamak aslında kolay bir şeydir. Bütün mesele onun zayıf taraflarını bir
tarafa bırakarak, kuvvetli taraflarının daha kuvvetli olmasını sağlamaktır. Bir
amiri, şefinin kuvvetli taraflarının üzerinde çalışmak kadar çok az şey başarılı
yapabilir.
İnsanların çoğu duvar, çok azı da aralarında köprü kurarlar.
D. Pire
İnsanların yalnız ekmeğe değil, şerefe de ihtiyacı vardır.
La Cordire
Söylediklerinizi duyurmak için kimseyi kolundan tutmayın. Çünkü insanlar
sizi dinlemeye istekli değilseler, onları tutacak yerde çenenizi tutmanız daha
hayırlıdır.
Lord Chesterfield
Belli bir yaştan sonra okumak kafayı yaratıcı araştırmalarından fazlasıyla
uzaklaştırır. Çok fazla okuyan ve beynini çok az kullanan bir adam basit
düşünmenin tembel alışkanlıkları içinde kalır.
Einstein

--- Sayfa 352 ---
LİDERLERE OLAN İHTİYAÇ
Gazetelerde gün geçmez ki teknik yeni bir buluştan, yeni bir ilacın
tecrübelerinden, ilimde yeni ilerlemelerden bahsedilmesin. Bütün bu
yeniliklerin arkasında, insanlara bunları bulduran, onları bu yeni hamlelere
teşvik eden liderler, idareciler ve öğretmenler saklıdır. 1950 yılında
Amerika’da kimya ödülünü Chicago Üniversitesi Kimya Profesörlüğû’nden
emekliye aynlan bir zat kazanmıştı. Her sene kimya alanında en önemli
buluşu yapan kimyagere verilen bu ödül, o yıl 40 küsur senelik hocalık
hayatında herhangi bir buluşu olmayan bir profesöre acaba neden verilmişti?
Sebebi basitti. Çünkü Amerika’da o ana kadar kimya ödülünü kazanan ünlü
kimyagerlerin hepsi bu yaşlı profesörün talebelerindendi.
Bugün bütün dünyanın üzerinde titizlikle durduğu ve fikir birliğine vardığı
şey, her alanda lider olabilecek insanların yetiştirilmesidir.
Her idareci yanındaki insanları yetiştirmek, onlardan tam anlamıyla verim
almak, onları seve seve çalıştırmak vazifesiyle karşı karşıyadır. Bugün sevk
idare veya “idarecilik sanatı” diye yeni Ijir bilim, yeni bir anlayış ortaya
çıkmıştır. Artık Amerika’da büyük hastahaneleri eskiden olduğu gibi
başhekimler yönetmiyor, üniversitelerde yüksek hastane şevki idaresi
öğrenimi yapmış müdürler idare ediyor. Bütün silahlı kuvvetler sivil ve asker
lider eğitimine önem veriyorlar. Yüksek paralar sarf ediyorlar ve en kıymetli
profesörleri çağırarak onlara dersler, konferanslar verdiriyorlar.
Kısaca bir insan yalnız iyi bir mühendis, doktor, hukukçu, iktisatçı olmakla
yüksek idareci ve lider olamıyor ve işte bu yüzden de bir çok müesseseler bu
vasıfta liderlere sahip olamadıklarından rekabet savaşında geri kalıyorlar.
İyi işlemeyen müessese ve teşebbüslere bir göz atalım. Hepsinde eksik olan
şey başlarında lider çapında kimselerin bulunmamasıdır.
Bu konunun kamuoyunda tartışılması herhalde çok faydalı olacaktır. Ben
şahsen aşağıda arz edeceğim çözümün biricik ve iyi olduğunu iddia edecek
değilim. Yalnız memleketin ilerlemesini, demokrasimizin devam etmesini ve
nihayet bir gün asırlardır arzuladığımız şeye, batıya yaklaşmayı başarmak
istiyorsak, herhangi şekilde olursa olsun bir seçme (selection) metodu
kullanmamız gerekecektir.
Benim teklifim şudur:
Senelerden beri Avrupa’ya ve Amerika’ya tahsile gönderdiğimiz lise
mezunu öğrenci sayısını şimdilik mesela % 50 nispetinde azaltalım. Bundan
artacak dövizlerle esaslı bir seçmeye tabi tutulmak şartıyla (esasları aynca
tespit edilebilir) her sene her daire ve müesseseden en az 50-10 sene çalışmış,

--- Sayfa 353 ---
kabiliyetli, hevesli, lisan bilir elemanlardan 30-40 yaşı arasındakileri Avrupa
ve Amerika’ya gönderelim. Onlar orada ilgili daire ve müesseselerde tıpkı
Japonlar’ın yaptıkları gibi, çok sıkı bir programa tabi tutularak lüzumlu bütün
idari ve ilmi bilgileri toplasınlar. Bunu yaparken de kendi daire ve
müesseselerini nasıl ıslah edeceklerini düşünerek, kendi konularında adeta bir
doktora tezi niteliğinde bir rapor hazırlasınlar.
Ayrıntıları geçiyorum. Yalnız bundan sonra her müessesenin açılacak
makamlarına bu elemanların en iyilerini seçerek geçirmesinin ana ve
değişmez politikası olması gerektiğini ilave etmek isterim.
Türkiye’nin meselelerini ne yalnız mühendisler, ne hukukçular, ne de
iktisatçılar çözebilir. Türkiye her alanda liderlere, bütün bu mühendis,
hukukçu ve iktisatçıları kullanabilecek, hakkıyla idare edebilecek liderlere
muhtaçtır. Aksi takdirde Avrupa ve Amerika’ya lise mezunu olarak
gönderdiğimiz ve yüksek tahsil yaparak dönen gençleri kaçırmakta ve
ümitsizliğe düşürmekte devam edip duracağız.
Alışkanlık bir halata benzer. Biz her gün onu meydana getiren ince iplerden
birini dokuruz ve sonunda onu bir daha koparamayız.
Horace Marni
Hayatının mutluluğu düşüncelerinin niteliğine bağımlıdır. Oniın için buna
dikkat et ve fazilete ve eşyanın tabiatına uymayan hiçbir düşüncenin kafanı
işgal etmesine müsaade etme!
Marcus Aurelius

--- Sayfa 354 ---
BÖLÜM 3
İNSAN VE EĞİTİM

--- Sayfa 355 ---
İDARECİLERİN EĞİTİMİ
Yıllarca önce İran Devlet Demiryollan’nın davetlisi olarak bir inceleme
gezisi yapmak üzere memleketimizden geçen Avusturya Devlet Demiryolları
Genel Müdürü bu davetin sebebini anlatırken şöyle demişti:
“Şimdiki İran Devlet Demiryolları Genel Müdürü, Genel Müdür Muavini
iken bir sene kadar yanımda Viyana’da staj görmüştür. Odamda masamın
yanında onun için de bir masa koydurdum. Ne yaptımsa her şeyi gördü,
nereye gittimse onu da götürdüm. Avrupa’lı bir Genel Müdür ne ile meşgulse
o da onunla meşgul oldu. Kendisi öğrenilecek her şeyi öğrendi. Aradan
seneler geçti. Şimdi İran Demiryolları Genel Müdürü’-dür ve neler yaptığını
görmek için beni İran’a çağırdı. Ben de dağlan çok sevdiğim için bu vesile ile
İran dağlarını da gezecek ve bol bol resim çekeceğim…”
İngiltere’de uzun zaman bulunmuş bir dostum Avam Kamarası’na yeni
seçilen milletvekilleri için Kuzey İrlanda’da özel bir seminer mevcut
olduğunu ve burada İngiltere’nin en mümtaz profesörleri tarafından
Parlamentarizm’in
tarihi,
İngiliz
ve
sair
milletlerin
anayasaları,
parlamentolara ait örf ve âdetler ve hareket tarzları hakkında çok esaslı
konferansların verildiğini, böylece milletvekillerinin de bir eğitime tabi
tutulduğunu söylemişti.
Yalnız okul eğitimine ve diplomasına dayanan bir sistemle hayatın gerçek
problemlerini çözecek iktidarda insanlar yetiştirmek imkânsızdır. Bizde
genellikle aşağı kademelerdeki elemanları yetiştirmek için kurslar vardır,
fakat şube müdürleri, daire reisleri, genel müdür veya müsteşarların
katılabilecekleri devamlı bir seminer mevcut değildir.
St. Lous’deki Bell Telefon Şirketi Personel Dairesi Şefi ile konuşuyordum.
Bana birkaç gün sonra New York civarındaki şirin bir kasabada Bell Telefon
Şirketleri’nin personel işleriyle ilgili yüksek memurlarının bir ay süreyle
toplanacaklarını ve şirketin bu iş için kiraladığı otelde kendilerine hem her
türlü vakit geçirme imkânlarının sağlanacağını, hem de Harvard Üniversitesi
profesörlerinden seçkin bir grubun modern personel idaresi ve personel
problemleri hakkında bir seminer yapacaklarını söylemişti.
Yüksek mevki işgal eden memurların başarı derecesini ölçmek için bir
Amerikalı uzmanın tavsiye ettiği şu test de çok ilginçtir.
Amerikalı şöyle demişti: “Yüksek bir idarecinin değişik zamanlarda
odasına giriniz veya buna imkân bulamazsanız, özel sekreteriyle konuşarak
onun ne gibi şeylerle meşgul olduğunu tespit ediniz. Bazen netice almak için
bir hafta kâfidir, bazen bu üç aya kadar uzatılabilir. Eğer o zat geçmiş veya

--- Sayfa 356 ---
şimdiki zamana ait rutin işlerle uğraşıyor da, vaktinin çok azını geleceğe ait
problemlerin çözümüne ayırıyorsa, onun başarı derecesi de o nispette düşük
olacaktır.”
Fikret’in bir sözü vardır: “Kızlarını okutmayan millet oğullarının hüsranına
ağlasın.”
Yüksek yöneticilerini yetiştirmek lüzumunu hissetmeyen müesseseler de
bir gün kıymetli genç elemanlarının hüsranına ağlayacaklardır. Çünkü onların
hepsi ya daha iyi müesseselere veya memleket dışına kaçacaklardır.
Yabancı bir demiryol genel müdürü “1925 mevzuatıyla 1962’de demiryol
işletilmez,” demişti. Zaman o kadar çabuk ilerliyordu ki, değil 1925, artık
1980 kafası ile bile 1985’te işler yürütülemiyor.
Deha mı, o insanın istediği zaman tekrar bir çocuk olma kudretidir.
J. M. Barrie
Tecrübe ile uzun bir gezide kestirme bir yol buluruz. Öğrenim bir yılda,
tecrübenin yirmi yılda öğrettiğini öğretir.
Roger Askham

--- Sayfa 357 ---
ÖĞRETME MAKİNASI
George R. PRICE
Herkesin yeni atom silahlarıyla, yapay uydularla ve ay’a yapılacak
seyahatlerle meşgul olduğu sıralarda çok önemli yeni bir buluş sessizce ortaya
çıktı. Bu öğretme makinası idi. Esas prensipleri bakımından bu o kadar basit
bir şeydi ki ilkokul öğrencilerinden herhangi biri biraz marangozluk bilgisi ile
bunu kolayca yapabilir. Buna rağmen öğretim alanında son yıllar içinde
bulunmuş en büyük keşiflerden biri muhakkak bu basit makinadır.
Harvard Üniversitesi psikoloji profesörlerinden B.F. Skinner bu orijinal
makinayı keşfeden zattır. Onun öğretme psikolojisinde büyük bir ihtisası
vardır ve üniversitedeki laboratuvarında güvercinler pinpon oynar, piyano
çalar, fareler fok balıklan gibi toplan burunlan üzerinde döndürürler. Daha
birçok başka hayvan öyle umulmadık şeyler yaparlar ki kimse bunların bu
ustalık ve becerilerini gözleriyle göremedikçe inanamaz.
Profesör Skinner insani öğretim problemlerine geçeli henüz birkaç yıl
olmuştur. Fakat bunun sonucu cebir, Almanca, psikoloji, imla, fizik, gramer
ve okuma gibi birbirinden tamamiyle ayrı birçok konuları başarı ile
öğretebilecek ve bu hususta yapılan her türlü testte başarı kazanmış yepyeni
öğretme
makinaları
olmuştur.
Bunlardan
en
basiti
üçüncü
sınıf
öğrencilerinden birinin imla öğrenmek için kullandığı bir makinadır. Bu içi
boş, basit bir kutu üzerinde açılmış dar bir pencere ve içindeki rulo kâğıdı
hareket ettirmek için kullanılan bir maniveladan başka bir şey değildir. Bunun
makinaya benzeyen ve bir parça daha karışık olan akrabaları bugünün öğretim
alanında karşılanan en güç ve acil problemleri çözmek kabiliyetindedirler.
Mesela öğretmen azlığı problemini ele alalım. Bu makinalar sayesinde
onların omuzlarından birçok yük kaldırabilir ve daha fazla öğrenci
yetiştirmeleri imkânı sağlanmış olur. Başka bir problem de öğrenmek
istemeyen öğrenciler meselesidir.
Bu makinaları kullanan çocuklar o kadar ciddi ve gayretle çalışırlar ki
mesela ikinci sınıf öğrencileri dokuz haftalık imla dersini bu makinaların
yardımı ile kendi kendilerine beş haftada mükemmelen bitirmişlerdir. İlkokul
öğrencilerinin en fazla çekindikleri ve sevmedikleri aritmetik bu makinayı
kullanan öğrencilere o kadar tatlı ve hoş gelmektedir ki teneffüs çanı çaldığı
halde hiçbiri makinası başından kalkmak istememektedir.
İsyancı ve okul kaçağı çocuklar üzerinde yapılan deneyler daha başlangıçta
olmasına rağmen çok iyi sonuçlar vermiştir. Cebir öğreten makinada çalışan
böyle bir çocuk “meğerse ben cebiri ne kadar iyi anlıyormuşum, halbuki uzun

--- Sayfa 358 ---
yıllarca bunun farkında değildim,” demiştir.
Uzun zamandan beri devam edegelen “öğretim için öğretim” veya “hayat
için öğretim” konusu da öğretme makinasını içine almaktadır. Profesör
Skinner’in bu husustaki görüşü şudur: “Hoşa gitmeyen ve sırf egzersiz için
yaptırılan görevler yerine daha kolay, fakat daha çok hoşa giden konulann
seçilmesi zamanı artık gelmiştir. Bir asır önce öğrenciler Latince fiillerin
çekimini ve geometri teoremlerinin ispatlannı öğrensinler diye dövülürlerdi.
Bunlara aklı yatmayan veya öğrenmek istemeyen de gözünün yaşına
bakılmadan okuldan kovulurdu. Zamanla bu değişti, okuldan kovulma cezası
kaldırılınca okul bütün öğrencilerini, yani bütün halkı yetiştirmek vazifesini
üstüne aldı. Bunun üzerine de artık eski usul ağır egzersiz ve ezber öğrenme
metotlan da yavaş yavaş okullardan uzaklaşmak zorunda kaldı. Böylece
zamanla öğretim amaçları değişmiş oldu. Öğretme makinalarınm ortaya
çıkardığı en büyük ümit, çocuklara büyük babalarının üzerine falakanın
yaptığı etkiye benzeyen, fakat onları sevindiren, hoşlarına giden ve etkili bir
şekilde yetiştiren bir çekicilik verebilmesidir. Böylece onlar en güç, hatta
sıkıcı konulan bile onlardan nefret etmeksizin öğrenebilmektedirler. Ve
böylece bu yeni öğretim sistemi hem onları hayata hazırlamakta, hem de
lazım olan bütün bilgileri kolaylıkla verebilmektedir.”
Acaba üzerinde dar bir penceresi, yanında da küçük bir manivelası olan bir
kutu bütün bu işleri nasıl görebilir?
Aslına bakılırsa işin püf noktası makinanın kendisi değil, onun içerisine
konan öğretim kâğıdıdır. Öğrenci bu kâğıttaki yazılara harfi harfine riayet
eder. Böyle bir makinada öğretilecek konu bir defter kâğıdına basılmıştır,
diskler üzerine, kartlar üzerine veya teypler üzerine, alınmış derslerle çalışan
başka tip makinalar da vardır. Bu ders kâğıdı asıl öğretimi yöneten insanla
öğrencinin arasında bir vasıtadır ve makina da, ileride göreceğimiz gibi, onun
bu programı tamamiyle izleyebilmesini sağlayan bir yardımcıdır.
Programla makinanın beraberce hayret verici sonuçlar elde etmesinin
sebebini kavrayabilmek için her şeyden önce öğrenmenin ana kanunlarından
başlamak ve onların profesör Skinner’in hayvanları yetiştirme çalışmalarında
ne şekilde kullandığını ve bunların aslında okul öğretiminde ne şekilde
unutularak hiç önemle karşılanmadığını gözden geçirmemiz lazımdır. Ancak
ondan sonra makinalara daha yakından bakmak ve onların nasıl ve neden bu
işi becerdiklerini görmek mümkün.
Skinner’in öğretme teorisini en iyi şekilde anlatabilmek için kendisinin Dr.
James Holland’la beraber öğretim makinaları için hazırladıkları tabii ilimler
114 kursunu makinadan geçerken izleyelim.

--- Sayfa 359 ---
Tabii İlimler 114 Bir Öğretme Makinası Programı
Kullanılış talimatı: Sağ taraftaki cevap sütunlarını kapayınız. Sol taraftaki
birinci satırda açık bırakılan yere uygun cevabı yazınız. Yazar yazmaz sağ
taraftaki sütunun en üstteki cevabını açınız. Eğer cevabınız doğru ise bir (+)
işareti, yanlışsa (-) işareti yapınız. Bütün sorulara bu şekilde cevap vermeye
devam ediniz. Her seferinde kendinize doğru veya yanlış göre (+) veya (-)
notu veriniz.
1- Hayvanlan ödüllendirmek suretiyle istenilen bir çok şeyler yaptırılabilir.
Aç bir hayvan ………….. ile ödüllendirilir. Yiyecek
2- Hayvanın istenileni…………yaptıktan sonra öğretici ona yaptığı bu iyi
hareketinden dolayı ödül olarak yiyecek verir.
Tamamiyle doğru
3- Ödül ve yapılan iş şu sırayı takip eder:
(1) Yapılan iş
(1) …………..(2)………………
(2) Ödül
4- Aç bir hayvana verilecek yiyecek………………… verilmediği takdirde
hayvanın yaptığı hareketin bir ödülü sayılmaz.
Hareketten hemen sonra
5- Ödül hareketi meydana getiren bir…………….değildir.
Neden
6- Ödül yalnız hayvanın o şekilde davranması………… artırır.
Olasılığını
7- Eğer bir hayvan yaptığı hareketten dolayı ödüllendirilmezse gelecekteki
cevabi hareketleri gittikçe..Azalır
8- Bir hayvanın istenileni tam zamanında yapabilmesi için öğretici onu
istenilen davranışı için sık sık………
Ödüllendirir
9- Ödüllendirmenin teknik terimi takviyedir. Bir organizmayı yiyecek ile
ödüllendirme onu yiyecekle…………..
Takviye etmektir
10- Cevabi bir hareketi takviye, etmek o cevabın tekrar meydana

--- Sayfa 360 ---
gelmesi……………….çoğaltır.
Olasılığını
Bu soru ve cevapları okuyarak ve doldurarak böyle bir programın
makinada nasıl işlediğini anlamak mümkündür. Bu adeta yazılı bir sınava
benzer. Yalnız buradaki sorular o şekilde seçilmiştir ki basit bir düşünce tarzı
bunların cevaplarını kendi kendine verdirir. İnsan sıra ile bu sorulan okuyarak
ve sorulara cevap vererek doğru veya yanlış yaptığını derhal anlar ve böylece
devamlı surette öğrenir.
Takviye
Profesör Skinner’in hayvan yetiştirme sisteminin özü hayvanın yaptığı en
ufak terakki kademesi için mükâfatlandırma, yani teknik deyimiyle “takviye”
ederek onu arzu edilen davranışa gittikçe yaklaştırmaktadır.
Eski usul yetiştirme sistemini kullanarak bir köpeğe istediğimizi yaptırmak
için saatlerce uğraşırdık, fakat profesör Skinner çıplak ve düz bir yere bir
güvercin koyar ve onu beş dakika sonra sekiz şeklinde figürler yaparak
yürütebilir. Onun yaptığı şey belirli uygun anlarda güvercine işaret vermek ve
işaretle beraber ufacık yiyecek parçalan atmaktır. Bu şekilde ufak kademelerle
yetiştirme ameliyesine teknik lisanla şekillendirme derler. Bu heykeltıraş bir
kil yığınına nasıl şekil verirse öğretici de takviyeler vasıtasıyla hayvanın
davranışını şekillendirir. Eğer biz güvercinin kendiliğinden sekiz şeklinde bir
figür yaptığı zaman onu mükâfatlandırmaya kalkarsak, aylarca bekleyebiliriz.
Onun tekrar böyle bir figür yapması da aylarca sürer. Çünkü verdiğimiz
yiyecek onun sekiz şeklindeki figürün yalnız son kademesini takviye etmiştir.
Bunun yerine profesör Skinner güvercine kademe kademe bu figürü
yapmasını öğretir. İlk önce doğru yapacağı herhangi bir hareket için takviye
eder. Sonra yalnız eğri bir hat üzerindeki yürüyüşü takviye eder. Ondan sonra
asıl figüre yalnız yaklaştıkça takviye eder ve onun böyle yaklaşmalannı
takviye ede ede son hareketini tamamlatır.
Çok nadir kimselerin evlerinde güvercin vardır, fakat çoğu insanların
evinde bir köpek bulunur. Herkes mesela bu köpeğe bir kapı mandalını açıp
kapamasını öğretebilir. İşte ana kural: Köpek istediğiniz şeyi yapar yapmaz
derhal onu takviye ediniz. Mümkünse bir saniye içinde bir sinyal veriniz ve
sonra bir parça yiyecek yere atınız. Bu sinyalin faydası köpeğin hareketi
yaptığı anla takviye edildiği an arasını köprülemek yani doldurmaktır.
Yapılacak şey şudur: Mümkün olduğu kadar küçük yiyecek parçalan
hazırlayınız. Bir köpek doymadan bunlardan 30-40 tane yiyebilsin. Buna
ilaveten sinyal vereceğiniz bir patlangaç veya düdük kullanınız.
Birinci kademe köpeğe yiyecek ve sinyalin birbiriyle olan ilişkisini
öğretmektedir. Birer dakika farkla yere bir iki parça yiyecek atınız. Köpek o

--- Sayfa 361 ---
yiyecek parçalannı zaman kaybetmeden yerken siz de elinizdeki sinyalle
onların işaretleyin. Yani işaret veriniz ve arkasından derhal yiyecek parçasını
atınız. 30 saniye bekleyiniz ve bunu tekrar ediniz. Bunu işaret verilir
verilmez, köpeğin yiyeceği attığınız yere koşmayı, öğreninceye kadar birkaç
kere tekrar ediniz.
Artık köpeği dolaba yaklaşabilmek için takviye edebilirsiniz. Eğer o oturur
veya hiçbir şey yapmazsa, en ufak hareketi için onu takviye ediniz. Hareket
eder etmez işaret veriniz ve yiyeceği atınız. Bundan sonra onu daha kuvvetli
bir hareket için takviye ediniz. Ve böylece isteklerinizi arttırınız. Biraz
geçmeden o tamamiyle harekete geçecektir. Bundan sonra onu yalnız dolaba
doğru gittiği takdirde mükâfatlandırınız. Bunu devamlı olarak yaptığı
takdirde, dolaba yaklaştığı zaman takviye ediniz. Ve nihayet yalnız mandala
yaklaştığı zaman takviye ediniz.
Skinner’e göre köpek muayyen hedefe yönelmeyi bir kere öğrendikten
sonra bütün öğretme zamanı beş dakikadan fazla sürmez.
Şimdi Skinner’in öğretme sisteminin esaslarını özetleyelim ve sonra
bunların okullarda ne dereceye kadar izlenildiğini görelim:
Kural 1. Arzu edilen davranışı mümkün olduğu kadar çabuk takviye etmek.
Kural 2. Mümkün olduğu kadar sık ve çok takviye etmek.
Kural 3. Davranışı arzu edilen hedefi küçük kademelerden bir seriden
geçmek suretiyle şekillemek.
Kural 4 Ceza yerine mümkün olduğu kadar ödüllendirerek takviye etmek
ve bilhassa sert cezalandırmalara gitmemek. Hiç kimse bir güvercini döverek
ona piyano çalmasını öğretememiştir.
Skinner’in prensipleri bunlardır. Fakat dünya okullarının çoğunda bunların
her dördüne de aksi hareket edilir. (1) Takviye daima geçtir. Bir öğrenci ev
ödevini öğretmenine verdikten ancak iki gün sonra tashih edilmiş ve
numaralanmış olarak geri alır. (2) Takviye sık değildir. Öğretim
kademelerinde yalnız bir ikisi hocanın verdiği numara ile veya sınıfta
söylediği birkaç övücü kelime ile takviye edilir. (3) Öğretimdeki ayrı ayrı
küçük kademelerin takviye edilmesi yerine büyük bloklar halinde karışık
davranışlar takviye edilir. Bu bir güvercinin tesadüfen sekiz şeklinde bir figür
yaptığı zaman ona verilen ödüle benzer, fakat onu baştan itibaren hedefe
doğru sevk edemez.
Yeni Sonuçlar
Ne gibi sonuçlar ve ödüller bulunabilir?

--- Sayfa 362 ---
Çok şükür ki bir köpeğe et parçacıkları verir gibi kız ve erkek çocuklara
şeker vermeye lüzum yoktur. Skinner’e göre bir .insan için öğrenmek ve
sorunları doğru olarak çözmek tabii bir mükâfattır. Genç insanların ve
çocukların bütün gün soru sormayı ne kadar sevdiklerini hatırlayalım. Bir
taraftan da küçük çocukların kendi oyunlarında ne kadar ciddi olduklarını ve
her şeyi ne kadar ciddiye aldıklarını hatırlayalım. Evcilik oynayan dört
yaşındaki çocuklar arada bir belki gülümserler, fakat genellikle sululuk
yapmazlar ve şikâyet etmezler. Oyun onların öğrenme vasıtasıdır ve bir
çocuğun hakiki işi de öğrenmektir. Bundan dolayı bir çocuk için öğrenmek
zevkli bir şeydir. Bu bakımdan çocukların öğretme makinalajnnm çok ciddiye
kullandıklan ve öğrenirken yalnız bu işle meşgul oldukları ve aynı zamanda
eğlendikleri bizim için bir sürpriz olmamalıdır.
Şimdi makinalara bir bakalım. Porter tipi adını alan en basit makinalar
okuma yazma öğretmek için kullanılır ve makinanın kolu içindeki ders
kâğıdını yalnız bir istikamette hareket ettirir. Öğrenci pencerenin ilerisine
kendi cevabını yazdıktan sonra manivelayı basar, suali ilerletir ve pencerenin
cam veya plastikle kapanmış üst kısmında bu sorunun cevabı gözükür.
Öğrenci bunu kolayca okuyabilir, fakat cevabı hiçbir şekilde değiştiremez.
Aynı zamanda ders kâğıdındaki sorunun gerçek cevabı pencerenin aşağı
kısmına gelir. Böylelikle öğrenci pencerenin yukarısındaki kendi cevabı ile
altındaki hakiki cevabı birbiri ile karşılaştırabilir. Verdiği cevabın doğru ve
yanlış olduğuna göre kendisine bir (+) veya (-) notu verir ve ikinci soruya
geçer.
Şimdi bu sistem profesör Skinner’in öğretim için ortaya attığı dört kurala
nasıl uyar, bunu inceleyelim, l’nci kurala tamamen uyulmuştur çünkü takviye
derhal ve zamanında yapılmıştır. 2’nci olarak takviye sık sık yapılmaktadır,
çünkü makine hiç yorulmadan öğrenciyi her doğru cevapta takviye
etmektedir. Sanki onun yanında devamlı olarak özel bir öğretmen
bulunuyormuş gibi. 3’ncü olarak ders programı o şekilde hazırlanmıştır ki
kademeler tedrici ve kolaydır. Böylece öğrenciye bilgi ve anlayış muayyen bir
hedefe yöneltilerek verilmektedir. 4’üncü olarak takviye esas itibariyle
öğrenciye ödül şeklinde verilmektedir, ceza şeklinde değil. Burada mükâfat
doğru cevap verme zevki ve ceza da cevabın yanlış olduğunun söylenmesiyle
duyulan küçük ıstıraptır. Çünkü sorular o kadar basit ve anlayışlı tutulmuştur
ki verilen cevaplar genellikle tamamiyle doğru olmaktadır. Böylece dört
kurala da tamamiyle uyulmakta ve sonuç olarak da öğrenci kendi cevabının
doğru olduğunu anlayarak tatmin olmakta ve daha fazla öğrenmek
istemektedir.
Akla şöyle bir itiraz gelebilir: “Bu metod hayvanlan yetiştirmek için
muhakkak ki iyidir, fakat insanlar için bir parça fazla mekanik değil midir?

--- Sayfa 363 ---
Acaba bir insan en ufak bir öğrenme kademesi için bile muhakkak
mükâfatlandırılmak mıdır? Newton, Einstein ve öteki büyük düşünürlerin
düşündükleri ve bulduktan şeylerin doğruluğunu gösteren birer makinaları mı
vardır?”
Tabii bu itirazda büyük bir gerçek saklıdır. İnsanlar çok uzakta bulunan
karanlık ödüller için de uzun zaman çalışırlar, fakat bir çocuk için bugünü
gelecek için feda edebilmek kabiliyeti çok sınırlıdır. Ve dış alemin öğrencileri
derslerinden uzaklaştıracak bir çok cazibeleri vardır.
Diğer taraftan Newton’un Einstein’in da doğru yolda olduklarını onlara
söyleyen ve onları böylece takviye eden bir nevi makinaları vardı. Büyük
matematikçiler kendilerinin buluşlannın doğru olduğunu hatasız bir şekilde
onlara bildiren estetik bir hisse maliktirler. Mantıklannın tamamlanmış her
kademesinin sonunda yeni bir şey meydana getirmek zevkini tadarlar. İşinde
başarı gösteren her insan kendi günlük faaliyeti içerisinde de bir nevi tatmin
olma zevki bulur. Fakat orta bir okul çocuğu öğrendiği dersleri, hiçbir zaman
onlardan kendi buluşlan dolayısıyla zevk alacak kadar kavrayamaz ve böylece
de alacağı zevkle başka şeyler öğrenmeye heves edemez.
Öğrenciyi mükâfatlandırma:
Hayatın başında bir çocuk genellikle yaptığı en küçük başarılı hareket için
bile bol bol mükâfatlandırılır. Anne baba ona gülümser, ona “aferin” derler,
hatta şeker ve başka şeyler verirler. Çocuk daha sonra ana okulda oynarken
öğrenmek (tıpkı Newton, Einstein gibi) onun kendi mükâfatı olur ve
kendisinin bir treni veya bir doktoru taklite muvaffak olduğunu gördüğü
zaman sevinir. Böylece öğrendiği yeni bir şey için takviye edilmiş olur. Fakat
ana okulundan ilkokula gider gitmez, mükâfatlar birden bire azalır ve
çocuğun öğrenmeye karşı olan sevgisi soğur. Artık orada askerlerin hayatı
hakkında Walt Whitman’in söylediği gibi “sıkıntılar çok zevkler azdır” Bu
yüzden okullardan çıkan birçok öğrenci bütün öğretim sistemine ve
öğrenmeye karşı derin bir nefret beslerler.
Kısaca öğretme makinalarının çocuklara birer hayvan gibi davrandıkları
düşüncesi tamamiyle yanlıştır. Özellikle, bu makinalar sayesinde okul ve
kolejlerdeki öğrenciler okuldan önceki çocuklar gibi zevkle yeni bir şey
öğrenmeye teşvik edilirler. Böylece yalnız anne ve babası, hocaları veya
kendisine aileden miras kalan bazı kabiliyetleri olanlar değil, bütün çocuklar
entelektüel başarılarından zevk almış ve kendi kendilerine öğrenimlerini
sağlamış olurlar. Böylece bu makinalar, bütün çocukların mümkün olduğu
kadar az sıkıntı çekerek aynı seviyede yetiştirilmelerini isteyen terakki
sevenler ile çocukların gayretle çalışmalarını ve mümkün olan her şeyi

--- Sayfa 364 ---
öğrenmelerini isteyen gelenekçilerin düşüncelerini ve amaçlarını birleştirmiş
olur.
Basit Proter tipi makinalardan başka hangi tipler vardır? Birçok Amerikan
üniversitelerinde on ikiden fazla çeşitli tip öğretme makinaları geliştirilmiştir.
Bunlardan bazıları yabancı dil öğretimi için gramafon plakaları ile bile
çalışırlar. Ana okulları için geliştirilmiş elektrikli bir makine da düğmeye
basar basmaz, resimleri birbiri üzerine getirir. Diğer taraftan yukarıda
bahsettiğimiz “tabi ilimler 114.”de olduğu gibi basit Proter makinaları
kullanılır. Yalnız bunlara yeni bir ilave tertibat yapılmıştır ki, bunun sayesinde
ders suallerine öğrenci doğru cevap verinceye kadar makine otomatik olarak
aynı suali tekrar pencereye getirir ve doğru cevap bulunmadan öğrenci yeni
suale geçemez.
Geleceğin Öğretme Makinaları
Geleceğin öğretme makinaları nasıl olacak? Bunlar iki tip olabilir, bir
tanesi basit ve ucuz Porter makinasına benzer şekilde olacaktır ki, bu aşağı
yukarı toptan olarak beş dolara mal edilebilir. İkinci tip daha teferruatlı ve
pahalı olan ideal makine olacaktır. Bu makinada bir kontrol tertibatı
bulunacak ve makine otomatik olarak talebe tarafından bazı sualleri atlayacak
şekilde ayar edilebilecek. Böylece ders programı daha güç veya isterse daha
tedrici veya yavaş şekle sokulabilecektir. Hatta eğer o hata yaparsa, makine ek
bir program işletmeye başlayacak ve böylece ona o noktayı daha basit uzun
ve başka misallerle izaha çalışacaktır.
Skinnerle beraber Haryard’da çalışan Dr. Thomas F. Gilbert adındaki bir
öğretim makine araştırıcısı üçüncü bir tip teklif etmiştir. Buna göre bir
öğrenci sualleri çabuk ve doğru şekilde birkaç dakika cevaplandırdıktan sonra
makine otomatik olarak şöyle bir mesaj verecektir: “Buraya kadar çok iyi
cevaplar veriniz. Belki üzerinde çalıştığınız bu denklemler hakkında çok
enteresan buluşlar yapmış olan İskenderiyeli Dipohantus hakkında da ilginç
bazı bilgiler öğrenmek istersiniz. Eğer isterseniz üzerinde ek kol yazılı olan
düğmeye basınız, istemezseniz devam düğmesine basınız.”
Acaba öğrenciler bu makinaları kullanarak ne kadar iyi öğreniyorlar? Bu
suale cevap verebilmek için muhakkak ki zaman daha erkendir. Fakat şu ana
kadar yapılan mukayeseler bize göstermiştir ki öğrenciler makinalarla
çalışmaktan zevk alıyorlar, daha fazla çalışıyorlar ve muhakkak ki geleceğin
makinaları ve ders programları daha iyi olacaktır.
Acaba hocalar buna ne diyorlar? Şu anda böyle ders programlarını
hazırlamak ve makine ile öğretime başlamak çok uzun hazırlıklara ve ön
çalışmalara ihtiyaç göstermektedir. Fakat bu programlar bir kere

--- Sayfa 365 ---
hazırlandıktan
sonra
makinalar
muhakkak
ki
hocaların
hayatını
kolaylaştıracak ve tek tek daha fazla öğrenci ile doğrudan doğruya meşgul
olabilmek için onlara serbest zaman sağlayacaktır.
Bir Hata Yap!
Hayatta kaç kere bir şey yapmak istedik ve o büsbütün başka bir şey oldu!
Kütüphaneden eve getirdiğimiz kitap istediğimiz kitap değildir! Fakat o
birden bire gözlerimizin önünde yepyeni bir ilgi alanı açar. Ben bir öğrenci
tanırım, bir gün acele ile yanlış bir sınıfa girdi, orada tartışılan konu o kadar
hoşuna gitti ki, birden bire o onun ideali oldu ve günün birinde bu dalgınlık
yüzünden ünlü bir profesör oldu. Yanlış olan şeylerin yarısına sonradan bizi
şaşırtacak şekilde doğru çıkmasının hayatın bilmediğimiz cilvelerinden biri
olduğunu unutmamalıyız.
Robert Hillger
İyi Bir Dinleyici Olunuz!
Evet yanımızdaki insanlar, ister emrinizdeki memurlar, ister dostlarınız,
ahbaplarınız veya öğrencileriniz olsun, bir toplantıda, bir sohbette veya karşı
karşıya oturduğunuz zaman konuşmaktan fikirlerini açıkça ifade etmekten
çekiniyorlarsa, tanınmış bir iş adamının şu sözlerini hatırlayınız ve
uygulayınız:
“Eğer yanınızdaki kişilerin herhangi bir konu üzerinde düşüncelerini
anlamak istiyorsanız, bir soru sorduktan veya bir problemi ortaya attıktan
sonra 60 saniye bir tek söz söylemeden bekleyiniz, tik zamanlar ağzımı kapalı
tutmak için o kadar büyük bir güç harcadım ki, dinlemeyi bile unuttum. Fakat
hiç olmazsa bir şey de söylemedim; bilirsiniz ki tabiat boşlukları sevmez.
Karşımdaki en sonunda söyleyecek bir şey buldu ve ben de onun fikrini
öğrenmiş oldum. Şunu da itiraf edeyim ki, hayatımda ilk tanıdığım insanların
gerçekten ne kadar zeki ve akıllı olduklarını anlayabildim”.
Bir Pedagog

--- Sayfa 366 ---
MİLLETVEKİLİ ADAYLARININ EĞİTİMİ
Bundan ikibin küsur yıl önce Çin’de devlet memuru olacak adaylar üç gün
bir odaya kapatılır, kimse ile konuşturulmaz, özel olarak hazırlanmış sorulara
cevap vermek suretiyle sıkı bir imtihandan geçirilirmiş.
Konfüçyüs’ün idarecileri yetiştirmeye ne kadar önem verdiğini hayatı ve
öğretisi hakkında bir parça bilgi sahibi olan herkes bilir.
Demokrasinin beşiği sayılan İngiltere’de Avam Kamarası’na yeni girenler
Kuzey İrlanda’da en değerli profesör ve yaşlı devlet adamlarının konferanslar
verdiği bir seminer görürler, Roma Senatosu’ndan Avam Kamarası’na
gelinceye kadar parlamento tarihinin geçirdiği bütün gelişme basamakları
hakkında bilgi edinirler veya ilgili çeşitli tarihi ve siyasi konulan
tartışırlarmış.
Almanlara İngilizce öğreten meşhur Toussaint Langenscheidt dil kurs
kitabının son sayfasında şu satırlar vardır:
“Eğer bu kursu buraya kadar tam manasıyla takip etmişseniz, artık oldukça
iyi İngilizce öğrenmişsinizdir. Bundan sonra için size tavsiyemiz şudur:
Uygun bir fırsattan faydalanarak İngiltere’ye gidiniz ve bu arada Avam
Kamarası’m ziyaret etmeyi sakın ihmal etmeyiniz. Çünkü bütün dünyada en
iyi ve mükemmel İngilizcenin konuşulduğu yer orasıdır”.
Nehru’nun ölümü dolayısıyla yazılmış bir yazıda ondan “Avam
Kamarası’nın en güzel konuşan 20 hatibinden birisi idi,” diye bahsolunmuştu.
Churhchill hakkında, “eğer İngilizce’yi bu kadar mükemmel kullanmasını
bilmeseydi, İngiltere İkinci Cihan Harbi’ni kazanamazdı,” denilmişti. Hatta
Kennedy, “Churhchill kelimelerini seferber etti, birer birer harp meydanlarına
yolladı ve zafer kazandı,” demişti.
Milletvekili olmak üzere partiler tarafından aday gösterilen kimselerin
muhakkak ki çeşitli meslek kollannda bilgileri hatta ihtisasları vardır. Fakat
acaba bu yeterli midir? Parlamentoların esas işi kanun yapmak olduğuna göre
bu konuyu en iyi bilmesi gereken hukukçular bile oraya tam parlamento
hamulesiyle geldiklerini iddia edebilirler mi? Tabii biz burada genel
ortalamalardan bahsediyoruz, istisnalar her yerde vardır ve kaideleri
bozmazlar.
Yıllarca önce şevki idare konusu ile ilgili olarak amirlerin yetiştirilmesi
üzerine çok değerli bir eseri tercüme ettiren bir genel müdür, kitabın ilk
nüshasını bakana takdim ettiği zaman, bakanın şu sözleri ile karşılaşmış ve
şaşırmıştı:

--- Sayfa 367 ---
“Amirlik fıtridir, öyle kitapla mitapla olmaz”
Dünya değişmekte, her meslek kolundan eskiye nazaran çok daha fazla
şeyler beklenmektedir. Fakat bu arada meslek kollarının birbirleriyle olan
temas noktalan da çoğalmaktadır. Asıl önemli konu buradadır. Bir taraftan
ihtisasa kıymet verilirken, öteki taraftan da ihtisas bölgeleri arasında
boşluklann, “no man’s land”lerin kalmamasına dikkat edilmektedir.
işte sosyal topluluklarda bu ihtisas kolları arasındaki boşlukları tolerans
denilen bir harç doldurmaktadır.
Bir Fransız yazarının dediği gibi, “Sosyal hayatın en lüzumlu fazileti
toleranstır”.
Tolerans, en basit bir tanımla, başkalarının bizden başka olabileceğini kabul
etmek, onların fikir ve davranışlarını anlamak, peşin ve sabit bir hükme
katılmadan gerektiğinde onları tartışabilmek hasletidir.
İşte partilerin adayları için tertip etmeyi düşünecekleri seminerin birinci
dersi tolerans konusunu içine almalıdır.
Ünlü tarihçi Henrik Van Loon toleranssızlığın, bağnazlığın dört şekli
olduğunu söyler:
1. Cehaletten doğan bağnazlık,
2. Korkudan doğan bağnazlık,
3. Menfaatten doğan bağnazlık,
4. Alışkanlıktan doğan bağnazlık.
Bağnazlığın sebepleri üzerine bir parça düşünülürse, tolerans sahibi
olmanın sosyal hayattaki önemi de kolayca anlaşılır.
Tabiatıyla bir konferans dinlemekle insan tolerans sahibi olamaz. Zaten
toleransın okulu kütüphaneler, hocası tarih ve gıdası da ilahi şüphedir. “Acaba
karşımızdaki adamın da söylediklerinde hiç haklı olduğu bir taraf yok
mudur?” şeklindeki ve Fikret’in “Şüphe bir nura doğru koşmaktır” diye ifade
ittiği şüphe. Yalnız başına bu düşünce bile insanlara bir hayli tolerans
öğretebilir.
Böyle bir seminerin ikinci dönemi konusu muhakkak ki, söz söyleme sanatı
olmalıdır. Yukarıda Avam Kamarası için bir Almanca kitapta verilen örnek
çok düşündürücüdür. Tarafsız gözlemciler ve stenograflar konuşmaların
etkisini azaltan, onları kıymetten düşüren şu üç nokta üzerinde müttefiktirler:
1- Çok ûzun konuşmak,
2- Konudan dışarı çıkarak ana fikri kaybetmek,

--- Sayfa 368 ---
3- Cümlenin son kelimesini -ki bu Türkçe’de ekseriye fiildir- yutmak.
Böylece dinleyenler cümlenin manasını tam anlayamazlar ve karine ile
çıkarmaya çalışırlar.
Milletvekili adayı bir dostum ile konuşuyorduk, “halk önünde 10-15 dakika
konuşmanın nedense değeri yok, onlar en aşağı bir iki saat konuşmamızı
beklerler,” demişti.
Bir daha sefer için kendisine şu testi tavsiye ederdim. Böyle uzun ve
başarılı bir konuşmasından sonra, dikkatle dinleyenlerden birisini çağırsın ve
ona bütün konuşmasından aklında ne kaldığını sorsun.
Eğer bir konuşmanın esas hedefi, karşı tarafa bir şey duyurmak, söylemek,
öğretmek, bildirmek, yani bir fikir vermek, onu insanın kendi düşüncesine
kazanmak ise, böyle bir hedefe uzun bir konuşma ile hiçbir zaman varılmaz.
Çünkü normal insan tam verimle 20 dakikadan fazla dinleyemez.
Meşhur bir hatibin şu fıkrası da ilgi çekicidir:
“5 dakikalık bir konuşmaya hazırlanmak için ne kadar zamana ihtiyacınız
vardır? “sualine, hatip” bir ay, 15 dakikalık bir konuşmaya 3-4 gün demiştir.
“Peki ya iki saatlik bir konuşmaya?” sualine de, “hemen şimdi
söyleyebilirim” cevabını vermiştir.
Uzun konuşmanın, konudan ayrılmanın ve açık seçik konuşmamanın yalnız
hatibin savunduğu konu bakımından değil, şu bakımdan da hepimize zararı
vardır:
1- Meclisin kıymetli zamanı kaybolur, daha önemli işlere az vakit kalır.
2- Uzun konuşmaları ekseriye kimse dinlemez. Böylece içerdikleri güzel
fikirler layık olduğu “hüsnü kabulü” görmez.
3- Uzun konuşması ile tanınan hatipler, daha söze başlamadan
dinleyicilerinden bir ilgisizlik peşin hükmüyle karşılaşırlar ve söyledikleri
hiçbir zaman hatır ve etki yapmaz.
Seminerin öteki dersleri hakkında yetkili ilim adamlarımız herhalde daha
birçok kıymetli tavsiyelerde bulunacaklardır. Yalnız bizim ilave etmek
istediğimiz bir konu daha vardır: İlmi şevki idare.
Memleketimizde Türkiye ve Orda Doğu Amme İdaresi Enstitüsü’nün
önderliği ile yüksek seviye icra amirlerine kadar verilmeye başlanan bu
seminerler milletvekili adayları için de çok faydalıdır. Çünkü böylece onlar
müsteşar, genel müdür, daire başkanı gibi yüksek dereceli idarecilerin ne gibi
güçlüklerle karşılaştıklarını daha iyi anlarlar.
Bundan yıllarca önce parlamentonun bir komisyonunda genel müdürler
veya daire başkanlarının özel sekreterleri konusu tartışılmıştı. Birçok

--- Sayfa 369 ---
milletvekili bunların lüzumsuzluğundan, gelenleri içeri bırakmadıklarından
yakınmışlardı.
Halbuki modem şevki idarede esas prensip, yüksek bir icra amirinin günlük
işlerinden uzak kalması ve müessesenin geleceği hakkında düşünmeye vakit
bulmasıdır.
Bizde en çok ziyaret edilen makamlar en üst makamlardır. Bundan dolayı
memleketçe iş yapmaktan sorumlu olan partiler, yüksek amirlerin vakitlerini
israf ettirmemek için bu gibi prensipleri bütün adaylanna öğretmelidirler. İşte
bunlar ve daha birçok önemli esaslar modern şevki idarenin kurallanndandır.
Her eğitim fay dalıdır, fakat memleketin kaderini en yakından ellerinde
tutacak olanların eğitimi kadar hiçbir eğitim faydalı olamaz.
Partiler seçim heyecanı arasında bir parça vakit bulabilirler ve bu konuyu
da düşünmek zahmetine katlanırlarsa, hem memlekete, hem demokrasimize,
hem de kendilerine iyilik etmiş olurlar.

--- Sayfa 370 ---
TRAFİK EĞİTİMİNE OLAN İHTİYACIMIZ
Latince bir söz vardır: “Biz okul için değil, hayat için öğreniriz”. Bir
vakitler Frankfurt Üniversitesi’nin kapısının üstünde yazılı olan bu söz bütün
okulların temel amaçlannın, genç dimağlara hayatta gerekecek bilgileri
vermek olduğunu gösterir.
Bu bakımdan okulu pekiyi derecelerle bitiren birçok gencin hayatta orta
birer vatandaş olarak kalmaları ve başarı göstermemelerinin bir sebebini de
okul ile hayatın birbirinden çok farklı olmasında aramak yerinde olur.
İşte
memleketimizde
her
sene
binlerce
insanın
ölmesine
veya
yaralanmasına, milyonlarca liralık mal kaybına sebep olan trafik kazaları
konusuna hangi okulumuz, hangi akademimiz veya üniversitemiz parmak
basarak bu hususta gençleri, ilgilileri, halkı aydınlatmış, ona yol göstermiştir?
Bu şekilde bir trafik eğitimine olan ihtiyaç hâlâ küçümsenmekte, İngiltere’nin
senede ürettiği kömür miktarı ile Amazon nehrinin uzunluğunun öğretilmesi
genel kültür bakımından daha önemli sayılmaktadır.
Kırk sene kadar önce, tanıdığım bir Alman ailenin evinde idim. İlkokuldan
gelecek kızlarının her zamanki saatte evde olmamasından endişelenmişlerdi.
Biraz sonra yüzü gözü kan ter içinde kızcağız geldi ve gecikmesinin sebebini
de anlattı, her zaman geçtiği sokak tamir dolayısıyla trafiğe kapalıymış o da
arka sokaklardan dolaşmak zorunda kalmış. Babası gülümsedi, “evet” dedi,
“ben de gördüm, fakat o yayalara değil, taşıtlara kapanmıştır.” Kızcağız biraz
şaşırdı, evet ama, dedi ‘Verboten’ levhasını görünce nasıl geçebilirdim, bize
okulda sıkı sıkıya tembih etmişlerdi.”
Yine harpten önce Berlin tramvaylanna nasıl binilip inileceğim en iyi
şekilde manzum olarak ifade etmek üzere ilkokul öğrencileri arasında bir
yarışma açılmıştı, binip inerken sağ elin ve sağ ayağın nasıl hareket etmesi
gerektiğini çok hoş bir şekilde ifade eden bir beyit herkesin göreceği şekilde
tramvayların kapılarının üzerine yazılmıştı.
Dres’den civarında bir arkadaşla beraber bir köprüden geçiyorduk. O kadar
hararetle konuşuyorduk ki, birden omuzuma değen bir el hisseder etmez
afalladım. Ciddi yüzlü bir polis, “baylar,” dedi, “lütfen sağdan yürüyünüz,
karşıdan gelenleri rahatsız ediyorsunuz.”
Yine bir gün ana caddeden kestirme bir yol bulmak ümidiyle ayrılmıştık.
Karşımıza çıkan bir bisikletli derhal durdu, “yanlış gidiyorsunuz” dedi, “bu
yol bisikletliler içindir, çabuk geri dönün, polis görürse cezası 5 Mark’tır.”
1937 senesinde idi, memlekete dönmek üzere idim. Tren vaktine çok az
kalmıştı. Bir vize işini çözmek için koşuyordum. Yeşil ışık san olurken

--- Sayfa 371 ---
karşıya geçmişim, köşede duran bir polis memuru elindeki renkli resimli bir
kâğıda kırmızı kalemle bir işaret yaptı ve bana uzattı, “yaptığınız hatayı
işaretledim, bir daha yapmazsınız” dedi. Meğer o hafta trafik eğitimi
haftasıymış ve o kâğıt da yayalann yaptığı 12 hatayı göstermek ve bu şekilde
halkı uyarmak için kullanılıyormuş.
Amerika’ya Demiryol Teknik Emniyet (kazalardan korunma) Teşkilatını
incelemek üzere gitmiştim. 5 sene arka arkaya Harriman’ın emniyet şildini
kazanan Great Northern Demiryollan’nda bu işin esaslannı öğrenirken, bu
geniş konunun basit sebeplerle nasıl açıklanabileceğini bulmaya çalıştım.
Uzmanların hepsinin birleştikleri nokta öğretim ve ilgi sayesinde personelde
ve halkta bir kazalardan korunma bilincinin sağlanması idi. Evet, eğitim ve
ilgi, kısacası her ferd kazalann kendiliklerinden olmadığına ve her kazanın ne
kadar karışık ve anlaşılmaz olursa olsun, bir sebebi bulunduğuna inanacak
şekilde eğitim görmeliydi, ki milletçe kazalardan korunma yolunda herkes
beraber çalışabilsin.
İkinci nokta da ilgi idi. En üst kademeden en alt kademelere kadar herkesin
bu konuda candan inanarak ilgi göstermesi lazımdı.
Great Northern Demiryolları’nın Amerika’nın en emin demiryollarından
biri olmasının sebebi de işte bu eğitim ve ilgilenme davasına candan bel
bağlaması idi. Kendisi ile beraber çalıştığım Teknik Emniyet Müdürü bir gün,
“biliyor musunuz,” dedi, “bizim genel müdürün, hangi iş yerini görmeye
giderse gitsin, ilk sorduğu soru, ‘geçen haftanın kaza tekerrür katsayınız
kaçtır?’ olur. Yani çalışan iş saatine göre o hafta içinde kaç iş kazası
olmuştur.”
Dünyanın en iyi teşkilatlanmış ulaştırması deniz ve daha yeni olan hava
ulaştırmasıdır. Neden? Çünkü bunlar güç işlerdir. Kendisine bir gemi teslim
olunan her kaptan bu mesleğe dün girmiş değildir, ağır tecrübe ve sınavlardan
geçmiştir. Pilot da öyledir. Kimse on beş günlük bir eğitim ve tecrübe ile bir
jet uçağını idare etmeyi hatrına getiremez.
Fakat herkes sokakta yürür, bir taraftan bir tarafa geçer ve bir parça akıllı
bir kimse biraz egzersizden sonra mükemmelen bir şoför diploması alıp 100
kilometre süratle otomobil sürmeye başlar, işte meselenin önemli noktası
buradan başlamaktadır.
Bütün insanların iyi yüzme bilmesi veya herkesin paraşütçü olması
beklenemez. Fakat sokakta yürüyen herkesin belirli bir eğitim görmesi,
başkalarının ister yaya, ister taşıdı olsun hakkını tanımasını öğrenmesi şarttır.
Büyük şehirlerimizin sokaklarına bir bakın, karşıdan karşıya geçmek bir
mesele olmaktadır. Bilhassa yaşlı kimselerin ve çocukların bu yüzden ne
kadar güç duruma girdikleri veya taşıt şoförlerini soktuklan herkesçe bilinen

--- Sayfa 372 ---
şeylerdir.
Yer altı geçitleri her yerde tatbik edilemez, pahalıdır ve gereği de yoktur.
Mesela Roma’da yayalann geçecekleri yerler caddelerde siyah şeritlerle
(bizde beyaz) işaret edilmiştir. Yaya her zaman bu şeritlerden geçebilir, fakat
yalnız bu siyah şeritlerden. Bunlar da o kadar sık değildir.
Taşıt bu şeritlerin üzerinden geçen yaya görünce derhal yavaşlar, gerekirse
durur da. Yaya da bu şerit üzerinden her zaman emniyetle geçeceğini ve başka
yerden geçerse ceza vereceğini bilir.
Esas itibariyle bizdeki san veya beyaz çizgide de aynı düşünce ile
yapılmıştır. Fakat polis taşıtlan durdurmazsa hiçbir vasıta kendiliğinden
durmaz, işte İstanbul’da istiklal Caddesi, işte Ankara’da Kızılay Atatürk
Bulvan.
Bu konunun diğer bir çözümü de trafik ışıklandır. Polis yalnız ışıklara
uyulup uyulmadığını kontrol etmelidir, yoksa trafiği idare değil. Trafik
ışıklarını birçok şekilde ayarlamak mümkündür.
Buna rağmen çok sıkı trafik saatlerinde geçici olarak polis gene müdahale
edebilir.
Çözülmesi gereken bir konu da park işidir. “Burada park yapılmaz”
levhasının altında park yapan otomobilleri gördükçe, Süleyman Nazif’in bir
salonda sigara içilmez levhasının altında sigarasını püfür püfür tüttüren birini
görünce, garsonu çağırıp, “şu levhayı kaldırın da beyefendi sigarasını rahat
içsin” dediğini hatırlar gibi olurum. Uyulmayan kurallar, iyi uygulanmayan
kanunlar yeni kanun ve nizam çıkarmakla düzeltilmez.
Trafik konusunun ayrıntılarına girecek değilim. Yalnız eğitim ve ilgiye olan
ihtiyacı belirtmek istedim.
Şimdi asıl bundan 30 yıl kadar önce basılmış bir kitapta İsviçre
Demiryolları hakkındaki yazının çevirisini beraber okuyalım (İnsanlığın
vatanı, sayfa 150-151).
“Simplon hattının geçtiği Alp’lerin bu dar yerinde 21 kadar 4000 metre ve
daha fazla yükseklikte tepe vardır. Milletlerarası ekspres katarlarının
geçmesinden birkaç dakika önce demiryol köprülerini alıp götürmek âdetinde
olan vahşi dağ ırmakları 140 buzul tarafından beslenir. Fakat su ve buz
kütlelerinin bu ani hücumları şimdiye kadar hiçbir demiryolu faciasına
sebebiyet vermemişlerdir ki, bu da İsviçre Demiryollan’-nın ne kadar emniyet
ve sadakatle çalıştıklarının önemli bir delilidir. Bundan önce de söylediğim
gibi bu dik baş ve oldukça kanuna tapan Cumhuriyette mümkün olduğu kadar
hiçbir şey şansa bırakılmaz.

--- Sayfa 373 ---
Hayat “tevekkül” felsefesine göre yaşamak için çok güç ve tehlikelidir.
Herhangi bir yerde, herhangi bir şekilde, herhangi bir kimse burada daima her
şeyi gözetlemek ve her şeye dikkat etmek göreviyle nöbet beklemektedir.
Trafik bilgiye, dikkate ihtiyaç gösterir, burada ufak bir laubalilik, adam
sendecilik bir çok insanın hayatına mal olabilir ve oluyor.
Okullar, aile, basın, hükümet hep beraber bu konuya önem vermelidir.
Çoğalan trafik kazaları karşısında hepimiz aynı derece sorumluyuz.
Başımı tararken, saçlarımı düşünürüm.
Clemancau
Başkaları yapsın, sen yapma!
Baron Sonnio (İtalya Dışişleri Bakanı, 1913)

--- Sayfa 374 ---
İNSAN… ÖLDÜ!…
Hıncal ULUÇ, Sabah Gazetesi
Minicik, mini minnacık bir haberdi, devam sayfalarına sıkışmış… Tek
sütuna…
“Nüvit Osmay öldü…”
Masamın üzerinde, hep ama hep duran, heybetli kitaba baktım… Benim
için Nüvit Osmay oydu…
“İnsan Mühendisliği…”
Hırpalanmış, eskimiş bir kitap geçmişti elime, 1968’de basılmış… İnsan ve
Mühendis diye… İçinde derlemeler vardı. Büyük bir sabır ve büyük bir
titizlikle bir ömür boyu derlenmiş, yazılar, sözler… Her biri kesilip
saklanmaya değer şeyler. Birisi bunları sizin için biriktirmiş ve kitap yapmıştı
işte…
Uzanıp rastgele bir sayfayı açmak ve okumak, insana öyle keyif veriyor,
hem de öyle şeyler kazandınyordu ki…
Bu kitabı anlattım size uzun uzun, iki yıl önce… Alıntılar yaparak
tanıttım…
Size teşekkür ediyorum. Bana inanıp bu güzel kitaba sahip olduğunuz
için…
Nüvit Bey de aradı sonra… Beşinci baskı dolayısı ile teşekkür ettim ona,
kitaplığıma böyle bir zenginlik kazandırdı diye…
Nüvit Osmay, 87 yaşında öldü…
İnsan Mühendisliği, insanlar yaşadıkça yaşayacak oysa…
★★★
Yatağınızın
başucunda
bu
kitap
yoksa
eğer,
inanın
çok
şey
kaybediyorsunuz.
Gidin bir, alın kanştınn sayfalarını, ne demek istediğimi anlayacaksınız.
Belki de kalmamıştır.
Bu kitap her evde olmalı…

--- Sayfa 375 ---
“İNSAN MÜHENDİSLİĞİ” İÇİN KİM NE DEDİ?
Bu kitapta iki şey buldum. Biri insanlara mütevazı bir dille, düşünmeye
vakit bulamadıkları bir çok yararlı şeyler öğretmesi. İkincisi, insanın adeta
bir sevgi enjeksiyonu yapılmış gibi, insanları sevmeye başlaması.
Bu kitabı bize kazandıran Nüvit OSMAY’ı takdir eder, güzel ve akıcı
Türkçesinden dolayı da tebrik ederim.
Prof. Dr. Rasim ADASAL
Nüvit OSMAY’I 1930’larda Yeni Adam’ı çıkarırken tanımaya başlamıştım.
Kendi meslek ihtisasına ait gerekli kitapları yazarken, Yeni Adam’da da bir
çok tercümeleri çıkmış, Van Loon’u sevmiş ve bu hümanist HollandalI
Amerikalı’nın “Tolerans: İnsanlığın Kurtuluşu” adlı kitabını Türkçe’ye
çevirmekle kendisini hoşgörü felsefesine vermiştir.
İnsan ve Mühendis, hem 37 yıllık meslek hayatını, hem de Von Loon’un
etkilerini üzerinde toplamıştır. Renkli üslûbu bu son eserini herkesin okuması
gereken değerli bir kitap yapmıştır.
Prof. Dr. İsmail Hakkı BALTACIOĞLU
(İnsan Mühendisliği) adlı, çok değerli kitabınızı bendenize layık olmadığım
üstün bir nezaket nitelikleriyle takdim etmenizden çok duygulandım.
Eserinizde, insan yapısında büyük rolü olan ana ve temel psişik görevler ile
davranışları ele alarak onun manevi yönlerini yüceltmede aydınlatıcı düşünce
ve yöntemleri çok güzel üslubunuzla ortaya koymuşsunuz.
İnsanın matematik anlayışı ile psişik yahut manevi yönlerini sentez yaparak
müşterek mesleğimizin temeli olan (İnsan arındırarak manevi yönden
kalkındırma) eğitimi konularını Türk kültürüne ölümsüz yapıtınızla armağan
etmiş bulunuyorsunuz. Aynca D.K.D. amaçlannı öğreten bir eğitimcilik
yönünüz de var. Ama bendenize kalırsa sizdeki gelişmiş insancıl üstünlüğü, bu
hususta hiçbir özel eğitim basamaklarından geçmeden, mükemmel bularak o
yolda yürümek yanında, onun prensiplerini toplayan yapıtınızla belgelemekte
aramak gerekir…
Kısacası, bütün bunları size yaptıran kudreti ise doğuştan kazanmış
bulunduğunuz içinizdeki cevherin başancı potansiyelinde bulunduğunu
sezinliyorum.
Prof. Dr. Sami Gür
Türkiye’de D.K.D. (Düşün, Konuş, Dinle) “Toplum Önünde Söz Söyleme
Kursları” düzenleyerek isim yapan yazar, kurslarında öğrettiği bilgilerin bir

--- Sayfa 376 ---
bölümünü önce 1968 yılında “İnsan ve Mühendis” adıyla yayımlanmış, 1983
yılında da bu kitabı geliştirerek ikinci baskısını yaptırmıştır. İş hayatı içinde
insanı ve çevresini her yönüyle ortaya koyan kitap işletme mühendisleri,
yöneticiler, memurlar, öğretmenler ve subaylar için son derece yararlı
bilgilerle doludur. İnsanlarla ilgilenen, görevi gereği insanlara hizmet
götüren herkesi ilgilendirmektedir. Amerika Birleşik Devletleri’nde Dale
Camegie’in düzenlediği kurslara katılan ve başarıyla bitiren yazar yönetim
bilimini ve işletme mühendisliğini çok iyi bilmektedir. Uzun yıllar Türkiye’de
devlet teşkilatında çalışmış, bürokrasimizin iyi ve kötü yanlarını görmüştür.
Kitapta Türk bürokrasisindeki bozukluklara çözümler de getirilmektedir.
Dört bölümden oluşan kitabın birinci bölümünde “İnsan, Çevresi ve İşi”
başlığı altında insanla işi ve çevresi arasındaki ilişkiler, sorunlar ve çözüm
yollan İncelenmektedir. İkinci bölümde “İnsan Amir Rolünde” ele alınmakta,
yönetim bilimiyle ilgili konular akıcı bir üslûpla açıklanmaktadır. Üçüncü
bölümde ise bu defa “İnsana lider rolünde” bakılmaktadır. Kitap, “İnsan ve
Eğitim” bölümüyle sona ermektedir.
Kültür ve Turizm Bakanlığı “Kitap” Dergisi Sayı: 10
Son yıllarda bizde de bir çok seminerler, kurslar düzenleniyor, orta ve
yüksek idarecilere organizasyon, metod, beşeri ilişkiler, halkla münasebetler,
toplum önünde konuşma, liderlik gibi ilginç konularda konferanslar veriliyor,
tartışmalar yapılıyor.
İşte tam bu sırada kendisini bu kurslardan tanıdığımız bir mühendis
arkadaşımız 37 senelik meslek hayatının kazandırdığı tecrübelerle kaleme
sarılıyor, yazıyor, tercüme ediyor ve bize güzel bir Türkçe ile çok renkli bir
eser hediye ediyor.
Odamız üyesi Sayın Nüvit OSMAY’ın 350 küsur sayfa tutan “İnsan ve
Mühendis” adlı kitabında 4 ana bölüm var: I. İnsan, çevresi ve işi; II. İnsan
amir rolünde; III. İnsan lider rolünde IV. İnsan ve eğitim alt alta.
Fihriste bir göz atarsak, insan mühendisliğinden tutun da heyecan,
tolerans, haşan için hatasız bir formül, düşünme sanatı, okumak sanatı,
nezaket üzerine, beklemek sanatı gibi konulardan başka; birçoklarımızı
düşündürecek
“İki
mektubun
hikâyesi,”
“Birbirimizin
hayatını
güçleştirmeyelim,” “Biz hakikaten tembel miyiz?” gibi başlıklar da görürüz.
Bütün bunlar ve daha başkaları, çevremizdeki insanları ve dolayısıyla
kendimizi daha iyi anlayabilmek için bize çok yardım edecektir.
İnsan amir rolünde adlı 11. Bölümle, insan lider rolünde adlı III. Bölüm
defalarca okunabilecek makaleleri kapsamaktadır. Zaten kitabın bir özelliği
de içinde bulunan makalenin her birinin ayn ayn bir konuya değinmesi, fakat
tüm olarak hepsinin “insan” da birleşmesidir.

--- Sayfa 377 ---
Kitabın ikinci bir özelliği de F.Bacon, Conan Doyle, Van Loon gibi bu
konularda unutulmaz isimlerin klasik sayılan parçalarının da tercümelerini
vermiş olmasıdır.
Bugünün mühendisi, -Yazar öyle diyor- artık yalnız şantiye ve fabrikada
makinalar arasında çalışan bir kişi değildir. O bir amir, bir idareci, bir
liderdir ve bu sıfatlar onun çevresindeki insanları anlamasını gerekli yapar.
İşte, İnsan ve Mühendis kanaatimizce bu konuda büyük bir katkıda
bulunacak bir eserdir. Bu bakımdan yukanda bahsettiğimiz konuları kapsayan
bu kitabı mühendis, teknisyen, sanatçı, idareci, fabrikatör ve insani ilişkilerle
ilgili olan herkese tavsiye ederiz.
Makine Mühendisleri Odası
Eğitim düzenimizin boş bıraktığı, insani ilişkiler çığırında, güçlü bir yapıt.
Her başlık, bir arada ve banş içinde yaşayıp yükselmeyi amaçlayan
toplumumuzun temeldeki eğitim sorunlarına ışık tutmaktadır.
Bu yapıt ve uygulamaya dönük (D.K.D) çalışmaları, sayın Nüvit Osmay’ın
eğitime olan aşkını, kanıtlamaktadır.
Böyle bir çabanın, eğitimi meslek olarak seçenlerin dışında da gelişmesi
herkesi düşündürmelidir!
Birlikte yaşama ve grupla çalışma güçlüklerimize, çözüm aradığımız şu
sırada, bu tür etkinliklerin çoğalması, tüm yurdumuza yayılması, gönülden
dilegimdir.
M. Tevfık YAVUZER Ankara-Eski Yüksek Öğretmen Okulu ve Gazi
Eğitim Enstitüsü Meslek Dersleri Ögretmenliği’nden Emekli

--- Sayfa 378 ---
DİZİ YÖNETMENİNİN KİTAP VE YAZAR HAKKINDAKİ
GÖRÜŞLERİ
Mümin SEKMAN
O gün okuduğum Hürriyet gazetesinde Haşan Celal Güzel, “Güzel
konuşmayı D.K.D’de öğrendim” diyordu. Ben ise kafasında “yoksul bir gence
yardımcı olmak istiyorsan, ona balık tutup verme, balık tutmayı öğret”
özdeyişi ve “iyi ama bu somut olarak nasıl yapılabilir?” sorusuyla dolaşan bir
üniversite öğrencisiydim. İçgüdüsel olarak, aradığım cevap bu okuldaymış
gibi hissettim. Önce DKD’yi, sonra Nüvit hocayı buldum.
Nüvit Osmay beni evine davet etti. Ankara’nın Kavaklıdere semtindeki
evinde uzun süre sohbet ettik. Bana Dale Carnegie’nin Türkiye’yi ziyareti
sırasında Vatan gazetesinde yazdığı yazıyı, seminerlerinde çekilmiş resimleri
ve eski DKD bültenlerini gösterdi. Einstein’in yakın arkadaşlarından Van
Loon’un evinde misafir oluşunu, Dale Carnegie ile ilgili anılarım, yaşamak ve
başarmak sanatı hakkındaki gözlem ve görüşlerini anlattı. Sevgi ve bilgi dolu
bir görüşmeydi. Hale etkisine kapalı biri olmama rağmen, onun “sen çok zeki
bir gençsin” demesi, ayaklarımı yerden kesmişti doğrusu!
Daha sonra seminerlerine de katıldım. Pek çok konferansını izledim. Nüvit
hocam sevgiden çok, sıkıntılardan az bahsederdi. Bazen yayıncısı ile sorunları
olduğunu söylerdi. Kitabın baskısından dolayı herhangi bir telif hakkı
almıyordu ve dağıtımla ilgili sorunlar vardı. Kitabı basan şirket bir yayınevi
değil, pazarlama şirketiydi.
Yıllar sonra ben Türkiye’nin en büyük 5 yayınevinden biri durumunda olan
Alfa yayın grubunun kişisel gelişim dizisinin yönetmeni oldum. Şimdi de
Nüvit hocanın kitabını telif ücretini ailesine ödeyerek yayınlıyoruz.
Nüvit hoca sık sık “papağan da konuşur ama dinleyip düşünemez” derdi. O
Türk insanına yaşamak ve başarmak sanatını öğretmeye kendini vakfetmişti.
Türkiye’de kişisel gelişim eğitimlerinin öncüsü Nüvit Osmay’dır. İlk
eğitimleri 1950’lerde kendisi başlatmıştır.
Nüvit hoca “metot” kavramına çok inanırdı. Sık sık “21. Yüzyılın en büyük
icadı, icat etmenin metotlarının icat edilmesidir” derdi. Hatta kitabında, cümle
ortasında geçmesine rağmen, metot kelimesinin ilk harfini büyük yazması, bu
kavrama gösterdiğini saygının işaretidir.
Bilim Teknik dergisinin 10 yıl boyunca yayın yönetmenliğini yapüğını,
derginin tirajını 15 000’den alıp 95.000’e nasıl çıkardığını bana anlatmıştı. Bu
başarıyı gerçekleştiren ekip başlangıçta kaç kişiden oluşuyordu dersiniz?

--- Sayfa 379 ---
Nüvit hoca, kızı ve bir sekreter]
Kitabın dili entelektüel kişiler için güncel olmakla beraber, yeni
jenerasyonun anlamakta zorlandığı bazı kelimeleri, onlara okutarak tespit
ettik. Aşağıdaki küçük sözlük bu konuda işe yarayabilecektir.
• Muntazam: Düzenli
• Kabildir: Mümkündür.
• Ihtissal: Üretim
• Mukadderat: Yazgı
• Malik: Sahip
• Nevi: Çeşit
• Taasup: Bağnazlık
• Alakalanma: İlgilenme
• Umum müdür: Genel müdür
• Kalp: Sahte (kalp para)
• Fena: Kötü
• İntiba: İzlenim
• Hassa: Yetenek
• Tehir etmek: Ertelemek
• Tertip: Düzen
• Sual: Soru
İlk kitabım “Ya bir yol bul, ya bir yol aç ya da yoldan çekin Nüvit hocaya
ithaf ettim. Kitaplarımda, seminerlerimde, konferanslarımda onun anısını ve
öğretilerini yaşatmaya çalışıyorum. Sanal ortamda www.kigem.com adresinde
onunla ilgili sayfalar da sunuyoruz.
Nüvit Osmay’ın Türk kültüründe hak ettiği yeri ve değeri henüz
bulamadığına inanıyorum. Kendine sahip çıkan en ciddi kurum olan
TÜBİTAK Bilim Teknik dergisine teşekkür ediyorum. Bu kitabı alıp okuma
nezaketini gösterdiğiniz için sîzlere de teşekkür ediyorum. Sizi nüvit hocanın
en sevdiği sloganıyla uğurlamak istiyorum “Bir şey sev, bir şey yap, bir şey
bekle”